مقد ڈاکٹر خوشحال زیدی اردو میں دوسری اصناف نثر کی طرح بچوں کا ادب برابر لکھا جا رہا ہے۔ اردو کے تقریباً ہر بڑے شاعر اور بلند پایہ ادیب نے ادب اطفال کی طرف خاطر خواہ توجہ کی اور نظم و نثر میں بے شمار نگارشات چھوڑی ہیں۔ تقسیم ہند کے بعد ادب اطفال کے موضوعات بدلے، اسلوب بدلے، مسائل بدلے ہیں، اس عہد کے تمام لکھنے والوں نے ادب اطفال میں بھی ان تمام موضوعات مسائل کا احاطہ کیا ہے، اس ضمن میں عظیم افسانہ نگار کرشن چندر کا نام سر فہرست ہے۔ کرشن چندر نے بچوں کے لئے فنطاسیہ، مہماتی اور سائنس فکشن تخلیق کیا ہے۔ انہوں نے اپنی ایسی نگارشات میں بھی شعریت آمیز نثر استعمال کر کے ، ان کو دلچسپ، خوبصورت اور زندہ جاوید بنا دیا ہے۔ کرشن چندر کی زیادہ تر کہانیاں اور ناول تمثیلی اور طنزیہ ہیں جن میں مزاح کی لطیف چاشنی سے مقصدیت کو خوشگوار بنایا گیا ہے۔ ان کی تخلیقات ، زبان، اسلوب، طرز نگارش غرض کہ ہر اعتبار سے بچوں کے مزاج اور افتادِ طبع سے ہم آہنگ ہیں۔ کرشن چندر بچوں کی نفسیاتی پیچیدگیوں، ذاتی ضروریات اور دلچسپیوں کا پورا پورا خیال رکھتے ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ کرشن چندر اردو ادب اطفال میں بھی کئی حیثیتوں سے پہچانے جاتے ہیں۔ انہوں نے بچوں کے لئے ڈرامے بھی لکھے ہیں اور بہترین ناول بھی۔ وہ بچوں کے سب سے بڑے اور سب سے پہلے کہانی لکھنے والوں میں سے ہیں جنہوں نے جدید سائنسی اور صنعتی دنیا کے پس منظر میں بچوں کو عجیب و غریب دنیا کی سیر کرائی ہے۔ دور جدید میں بچہ مافوق الفطرت واقعات اور کرداروں کی بہ نسبت نئی نئی ایجادات اور خلائی معلومات میں زیادہ دلچسپی لینے لگا ہے۔ وہ بے بنیاد باتوں پر یقین کرنے پر آمادہ نہیں ، یہی سبب ہے کہ عصر حاضر میں منفرد مقام بنا لیا ہے۔سائنس فکشن جہاں فکشن نے بچوں کے ادب میں بچوں کو جدید سائنسی معلومات فراہم کرتا ہے وہیں انہیں خلائی مہمات، فضائی سیر و سیاحت اور اس نوع کے دلچسپ موضوعات پر تازه به تازه معلومات بھی فراہم کرتا ہے۔ تخیلاتی اڑن کھٹولہ اب پرانی چیز ہو گئی ہے۔ بچے خود ہوائی جہاز میں بیٹھ کر آسمان کی سیر کرتے ہیں۔ انسان خلا میں جا کر اپنی ہی دنیا کو چھوٹے سے سیارے کی شکل میں دیکھتا ہے۔ کرشن چندر نے ناول "ستاروں کی سیر " میں بچوں کو نئے نئے جہانوں کی گھر بیٹھے سیر کرائی ہے۔ اس ناول میں تحیر و استعجاب سے تخیلات و حادثات کا ایک طویل سلسلہ پھیلا ہوا ہے اور تفریح کے پر دے میں بچوں کو جدید سائنسی ایجادات اور کائنات کے اسرار سے روشناس کرایا ہے۔ اس ناول میں ایک روبوٹ سائنس داں کے احکامات کا پابند ہے، اونچے اونچے پہاڑوں پر ایٹمی قلعہ بندیاں کی جا چکی ہیں۔ دنیا دو گروہوں میں بٹ چکی ہے۔ ایک سائنسدانوں کی دنیا دوسری عام انسانوں کی دنیا۔ سائنس داں ایک دوسرے پر سبقت لے جانا چاہتے ہیں۔ ان سائنس دانوں میں ایک بوڑھا سائنس دان، تین بچوں، عرفی، ناز اور موہنی کے ساتھ پہاڑ کی سب سے بلند چوٹی پر رہتا ہے۔ اس کا چوتھا سائنسی بیٹا جمی روبوٹ ہے۔ جمی کے ہاتھ ، پاؤں، ناک کان حتی کہ بال تک ہیں۔ اس کے پاس دماغ بھی ہے۔ سائنسداں نے چاند پر پہنچنے کے لئے ایک راکٹ تیار کیا۔ جس کو صرف جمی ہی چلا سکتا ہے۔ ایک دن اچانک بچے روبوٹ کے ساتھ پروفیسر کے تیار کردہ راکٹ کو اسٹارٹ کر لیتے ہیں اور خلا میں پہنچ جاتے ہیں۔ جہاں انہیں عجیب و غریب کائنات دیکھنے کو ملتی ہے۔ یہ کائنات مافوق الفطرت واقعات، پریوں اور دیو کی دنیا اور پرستان جیسی قدیمی داستانی دنیاؤں سے قطعی مختلف ہے۔ تخیامی اور سائنسی انکشافات کی آمیزش سے مصنف نے ایسی پر اسرار اور عجیب و غریب فضا تخلیق کی ہے کہ اس کے سامنے طلسمی دنیا بیچ نظر آتی ہے۔ ناول "ستاروں کی سیر " تین ابواب پر مشتمل ہے۔ پہلے باب کا آغاز روبوٹ 'جھی' کے تعارف سے ہوتا ہے۔ سائنس داں نے یہ روبوٹ آٹھ برس میں تیار کیا ہے۔ اس کو با قاعدہ تربیت دی گئی ہے۔ بچے اس کی مدد سے ہی راکٹ کو خلا میں لے جاتے ہیں۔ ناول کا پلاٹ نہایت عمدگی اور خوش سلیقگی سے مرتب کیا گیا ہے۔ خلا کے باشندے ، ستاروں کی سیر ، عجیب و غریب دلچسپ واقعات، سائنسی کرشمے۔۔۔ غرضیکہ بچوں کی دلچسپی ، تفریح طبع کے ساتھ ان کو سائنسی معلومات اور جدید ترقیات سے نہایت خوبصورت پیرایہ میں متعارف کرایا گیا ہے۔ جہاں تخریب کار سائنس داں اور امن پسند بچوں کی پوری داستان افسانوی رنگ میں پیش کی گئی ہے۔ *** www.taemeernews.com یہ آج سے پچاس برس آگے کی کہانی ہے ۔ جب ایٹمی بموں اور راکٹوں کی جنگ سے دنیا کی آدھی سے زیادہ آبادی ختم ہو چکی تھی ۔ زمین کا محور بدل گیا تھا۔ زمین کی سطح نیچی ہوگئی تھی ۔ اور سمندر کی سطح اوپر ہو گئی تھی میں سے سمندر کا پانی زمین پر چڑھ آیا تھا، اور دنیا کا تین چوتھائی حصہ سمندر میں غرق ہو گیا تھا ان دنوں انسانی آبادی پہاڑی علاقوں میں رہنے لگی تھی ۔ ان دنوں سال میں صرف دو موسم ہوتے تھے، گرمی کا موسم اور سردی کا موسم - گرمی کا موسم تو مینے کا ہوتا تھا اور سردی کا موسم تین مہینے کا۔ اور گرمی بھی اس قدر تیتر ہوتی تھی اور اس زور کی ٹو چلتی تھی کہ سکول سال میں نو مہینے بند رہتے تھے اور صرف تین مہینے کے لئے کھلتے تھے ۔ اس لئے ہر کلاس کے لئے امتحان پر چار سال بعد ہوتے تھے ۔ لڑکے چالیس سال کی عمرمیں میٹرک پاس کرتے تھے ۔ اور چھپتین برس کی عمر میں بی اے کی ڈگری حاصل کرتے تھے۔ زمین آج ہی کی طرح سورج کے گرد گھومتی تھی مگر اب ایک دن کے بجائے تین دن میں چکر لگاتی تھی۔ دن آج سے تکنے لیے اور راتیں بھی لگنی لمبی ہوگئی تھیں ۔ شدید گرمی www.taemeernews.com کی وجہ سے انسان اور جانور دن کو سوتے تھے اور رات کو جاگتے تھے۔ صرف اتو اور بیگار در ایسے جانور تھے، اجواب دن کو کام کرتے تھے اور رات کو سوتے تھے سخت گرمی سے ساری دنیا کے لوگوں کا رنگ کالا ہو گیا تھا اور سعید آدمی اور سفید ہا تھی کہیں ڈھونڈے سے نہیں ملتا تھا۔ البتہ پرانی کتابوں میں کہیں کہیں سفید آدمی کا ذکر تھا جس سے معلوم ہوتا تھا کہ اس رنگ کا آدمی بھی ایک زمانے میں اس دنیا میں پاپا جاتا تھا۔ ان دنوں پاکستان کا دارالخلافہ ایبٹ آباد ہو گیا تھا اور ہندوستان کا الموڑہ اور ریڈیوسیوں کی آواز کہیں سنائی نہ دیتی تھی ۔ کیوں کہ سیلون کا پورا جزیرہ پانی میں غرق ہو چکا تھا۔ اور لنکا کے باسی ہجرت کر کے کیرالا اور کورک کی پہاڑیو میں آباد ہو گئے تھے ۔ اور اب اپنی سنہالی زبان کے بولنے کا حق مانگتے تھے۔ یہی حال برطانیہ کے جزیروں کا ہوا ۔ صرف سکاٹ لینڈ کے چندا و نیچے پہاڑوں میں چند ہزارہ انگریز زندہ تھے اور بڑی مشکل سے بھیڑیں چرا کر اپنا پیٹ پالتے تھے۔ جاپان بھی پانی میں غرق ہو گیا تھا صرف کوہ فیوجی بابا کے گرد ونواح میں چند رو اپنی پائے جاتے تھے کشمیر کا مسئلہ بڑی خوبی سے حل ہو گیا تھا۔ اب کشمیر ی جنبی نارین کے درختوں کی کاشت کرتے تھے ۔ اور سوئیزرلینڈ میں عرب المھجوریں اگلتے تھے۔ اور تیل کے چشمے جن کی وجہ سے آخری ایٹمی جنگ لڑی گئی تھی سمندر کی تہ میں تھے ۔ اب ساری دنیا کی آبادی دو ارب سے گھٹ کر ڈیڑھ کروڑ رہ گئی تھی ۔ اور اب ساری دنیا کی ایک زبان تھی۔ پہاڑی ! اور ساری دنیا کے لوگ ایک ہی راگ گاتے تھے۔ پہاڑی ! ! اور ان سب لوگوں کی ایک استی www.taemeernews.com : ہی قوم تھی ۔ پہاڑی !!! ہندوستان اور پاکستان کا بیشتر حصہ نہ آب تھا صرف ان ہی جگہوں پر انسانی آبادی تھی جہاں پہاڑ تھے اور سطح زمین سمندر سے بلند تھی ۔ چال چند بنی پانی میں غرق تھا اور کراچی کا کہیں پتا نہ چلتا تھا۔ البتہ کہیں کہیں سمندر میں مچھلیاں پکڑنے والے ماہی گیر جب ان جگھوں پر جال ڈالتے تو مچھلیوں کے بجائے ایسی لابنی اور خوب صورت موسٹر میں ان کے ہاتھ آئیں جن سے پتا میں چلتا تھا کہ کبھی یہاں وزیر رہتے تھے ۔ جہاں پر اب لاہور ہے وہاں پر مفصل مچھلی پائی جاتی تھی ۔ اور کراچی میں امریکی شارک مچھلی بھی کثرت سے تھی ۔ دتی کی دسیسے جھیل میں بڑے خطرناک کھنکھورے گھومتے تھے۔ ار خلیج لکھنو می پچھلیاں ترنم سے شعر پڑھتی ہوئی تیرتی تھیں بے جا تی رہیں اور علی گڑھ کی یونی ورسٹیاں اپنی مخصوص تہذیبی روایات کو گلے سے لگائے سمندر کے نیچے میلوں بچے غرق تھیں ۔ انجمن ترقی اردو کے گھر میں ایک گر مچھ رہتا تھا ۔ اور آل انڈیا ہندی ساہتیہ سمیلن سمندری ساپنوں کا مسکن تھا۔ اور ان سب کے اور سمندر ہنستا تھا ۔ گور دنیا کی آبادی گھنٹے گھٹنے ڈیڑھ کروڑ ہو چکی تھی لیکن لڑائی ابھی ہو تک جاری تھی ۔ اونچے اونچے پہاڑوں پر ایٹمی قلعہ بندیاں تھیں ، جہاں سے ہزاروں میں ایک بار کرنے والے راکٹ بم پھینکے جاتے تھے۔ دنیا دو گروہوں میں تقسیم ہوچکی تھی۔ ایک گروہ کہتا تھا ۔ میں لوں گا ۔ دوسرا گردہ کہتا تھا۔ میں نہیں دوں گا۔ تیسرے گروہ میں صرف ایک آدمی تھا۔ www.taemeernews.com اس کا عقیدہ تھانہ میں جیوں گا " لیکن لوگ اُس کی بات نہیں سنتے تھے اور او اپنی لڑائی لڑے جاتے تھے ۔ یہ تیسرا آدمی ایک بڑھا پروفیسر تھا، اور اپنے زمانے کا مشہور سائنس داں تھا۔ لیکن اپنے عقیدے کی وجہ سے یونی ورسٹی سے نکال دیا گیا تھا ۔ اب وہ ہمالیہ کے پہاڑوں میں کنچن چنگا کی چوٹی پر سب سے الگ خاموش زندگی بسر کرتا تھا۔ اس کے چار بچے تھے ۔ سب سے بڑے لڑکے کی عمر سترہ برس کی تھی ۔ اس کا نام عرفی تھا۔ اس سے چھوٹی چودہ برس کی لڑکی تھی، جس کا نام تھا ناز ۔ اس سے چھوٹی بارہ برس کی ایک لڑکی تھی جو بے حد پیاری اور شریر تھی ۔ اس کا نام تھا موہنی، سب سے چھوٹے لڑکے کی عمر آٹھ سال کی تھی اور اس کا نام تھا جیتی۔ لیکن حتی کوئی معمولی لڑکا نہ تھا۔ وہ عام بچوں کی طرح گوشت اور ہڈی کا بنا ہوا نہ تھا ۔ وہ تو تو ہے کا لڑکا تھا۔ اور اس کی عمر اس لئے آٹھ سال کی تھی کہ اُسے پروفیسر نے بڑی محنت سے فولاد کے ٹکڑے جوڑ جوڑ کر آٹھ سال میں بنایا تھا۔ جمتی کے ہاتھ پاؤں آنکھ ناک کان حتی کہ بال تک موجود تھے۔ لیکن سب کے سب لوہے کے بنے ہوئے تھے۔ اس کا دل ایک تھا لیکن دماغ دو تھے۔ تاکہ اگر ایک دماغ کام نہ کرے تو دوسرا چالو ہو جائے۔ اسی طرح اس کے دو معدے تھے ۔ ایک معدے میں ہمیشہ خوراگ بھری رہتی تھی ۔ کیوں کہ حتمی سارے کا سارا لوہے کا بنا ہوا تھا اس لئے اُسے بھوک بہت لگتی تھی۔ بجھی بجلی کی مدد سے چلتا تھا، بالکل اسی طرح جیسے وہ ا www.taemeernews.com رحمتی عام بچے چلتے ہیں، ہنستا تھا، کھیلتا تھا۔ گیت گاتا تھا۔ سکول جاتا تھا۔ اور اسکول کے بچوں کی طرح استاد سے مار بھی کھاتا تھا۔ مگر اس مار کا اس پر کوئی اثر نہ ہوتا تھا۔ کیوں کہ وہ تو لوہے کا بنا ہوا تھا ۔ سکول کے لڑکے نو کیا بڑے بڑے آدمی اس سے لڑتے ہوئے ڈرتے تھے ۔ کیوں کہ تمھی فولاد کا بنا ہوا تھا۔ جیمی بڑا ڈھیٹ بھی تھا۔ کیوں کہ اس پر سردی گرمی کا کوئی اثر نہ ہوتا تھا۔ پروفیسر نے جمی کے دماغ میں بجلی کا ایک چھوٹا سا ڈائینو لگا دیا تھا ۔ یہ ڈائینو سو سال تک چلنے والا تھا۔ اس اعتبار سے جمتی کی عمر کم سے کم سو سال کی ہوگی ۔ سو سال کے بعد پھر نیا ڈائینیو اور منی پھر سو سال کے لئے تیار ! ! اس پر زکام، کھانسی، ملیریا ، انفلوئنز اسنیہ کسی بیماری کا اثر نہیں ہو سکتا تھا ۔ کیوں کہ وہ تو لوہے کا بنا ہو الڑکا تھا۔ جمتی کی آنکھوں میں ٹیلی ویژن کی پتلیاں تھیں ، اور وہ ان کی مددے کئی سو میل تک دیکھ سکتا تھا۔ اس کے کانوں میں راڈر تھا۔ جس سے وہ کئی ہزار میل تک سُن سکتا تھا ۔ پروفیسر جمی کو بہت چاہتا تھا جیمی ابھی آٹھ ہی سال کا تھا لیکن اسی عمر میں پروفیسر نے اس کے دو دماغوں میں سائنس ، ریاضی، ادب، شعر و فلسفہ، سماج اور معاشرے کا اتنا علم پھر دیا تھا کہ وہ بڑے سے بڑے پروفیسر کو پڑھا سکتا تھا ۔ اور اتنا طاقت ور تھا کہ بڑے سے بڑے پہلوان کو گرا سکتا تھا ۔ اور اُسی قدر نیک دل بھی ، ہر ایک سے پیار کرتا تھا۔ پروفیسر جی کا دول ایسا خوب صورت اور اتنا اچھا بنا دیا تھا کہ اس میں نیک خیالوں کے www.taemeernews.com سوا اور کوئی خیال ساتا ہی نہ تھا ۔ رحمتی ایک بہت ہی اچھا لوہے کا لڑکا تھا! پر و فیسر نے کن چن چنگا پہاڑ کی چوٹی پر اپنے گھر سے دو میں دُور ایک لیبارٹری قائم کر رکھی تھی جہاں وہ دن رات کام کرتا رہتا تھا۔ برسوں سے وہ ایک ایسا جہانہ بنانے میں لگا ہو ا تھا جو اڑ کر چاند تک پہنچ سکے ، جس میں وہ اپنے بچوں سمیت اڑ کر چاند تک پہنچ سکے۔ یہ جہاز اب قریب قریب مکمل ہو چکا تھا۔ اس پر دن رات کام ہو تا تھا اور جب پروفیسر کے لڑکے لڑکیاں سکول سے فارغ ہو کر گھر آتے تو وہ لوگ بھی لیبارٹری پہنچ جاتے اور اپنے باپ کی مدد کرتے ۔ مومنی بہت شریر تھی ۔ وہ اکثر اپنے باپ سے پوچھنٹی ۔ پاپا چاند میں جاکر 4 ا کیا کرو گے ؟" ہاں پایا ۔ ناز بولتی : چاند می تو کچھ بھی نہیں ہے۔ ہماری سانس کی کتابوں میں لکھا ہے کہ چاند میں ہوا اور پانی بھی نہیں ہے ۔ دن رات ریت کے بگولے اڑتے ہیں اور بڑے بڑے آتش فشاں پہاڑ خاموش کھڑے رہتے ہیں۔ ایسی خوفناک جگہ جا کر ہم کیا کریں گے ؟ " پروفیسر تھاتے ہوئے کہتا : بیٹی ۔ ہماری دور بینوں سے زمین اور چاند کا صرف ایک حصہ نظر آتا ہے ۔ اور زمین اور چاند کی گردش کا یہ حساب ہے کہ ہمیشہ وہی حصہ نظر آتا ہے جو دیران اور بنجر ہے۔ جہاں نہ ہوا ہے نہ پانی، نہ درخت ہیں۔ نہ جانور۔ لیکن چاند کا وہ حصہ www.taemearnews.com جو ہماری دوربین کی آنکھ سے اوجھل ہے اس میں کیا ہے ؟ یہ آج تک کسی کو معلوم نہ ہو سکا ۔ بیٹی ، میں چاند گر دوسری طرف سے بھی دیکھنا چاہتاہوں " وہاں کیا ہوگا ؟ " ابھی کیسے بتا سکتا ہوں" پر وفیسر نے جواب دیا ۔ ہاں جو چیزیں وہاں ڈھونڈنے جا رہا ہوں ۔ وہ اگر مجھے مل گئیں تو پھر مجھ سے بڑا خوش قسمت انسان کوئی نہ ہوگا ۔" دہ کیا چیز ہے پاپا ؟ " مومنی پروفیسر کی ڈاڑھی سے کھیلتی ہوئی L پوچھتی پروفیسر کہتا : جب یہ جہاز تیار ہو جائے گا تو پھر تبا ؤں گا۔ یہ جہاز کب تیار ہوگا ؟ " موہنی نے پھر پوچھا ۔ پروفیسر نے جمتی سے پوچھا ۔ تم بتاؤ بیٹے یہ جمی نے فوراً جواب دیا : ابھی اس میں دس دن کا کام باقی ہر اور جب یہ جہاز تیار ہو جائے گا تو اس کی لمبائی 1 میٹر ہوگی ما چوڑائی چھے میٹر، وزن ایک ہزارٹن ۔ اس میں چار راکٹ پرپ ہوں گے جو پارے کی بھاپ سے چلیں گے ! شاباش! پروفیسر نے جمتی کی پیٹھ ٹھونکتے ہوئے اپنے سب " سے بڑے لڑکے عرفی سے کہا ! دیکھا تم نے میرا سب سے چھوٹا بیٹا تم سب سے زیادہ ہوشیار ہے " عرفی نے جھینپ کر کہا۔ لوہے کا دماغ جو پایا ہے" www.taemaernews.com مومنی نے زبان نکال کر تھی کو چھڑاتے ہوئے کہا " جو جو ا جو بڑے آئے لائق کہیں کے ! " جھتی غصے میں آکے موہنی کے پیچھے بھاگا تو پروفیسر نے روک کر کہا۔ " اپنی بہن سے لڑے گا !" قیمتی روہانا سا ہو کے بولا ۔ تو پھر یہ مجھے چھیڑتی کیوں ہے ؟ اگر میں ان سب سے زیادہ لائن ہوں تو اس میں میرا کیا قصور ہے؟" اچھا جاؤ، جائے ۔ پروفیسر نے سب بچوں کو لیبارٹری سے بانکالتے ہوئے کہا : جاؤ مجھے کام کرنے دو! " نویں دن جہاز بالکل تیار ہو گیا۔ بہت خوب صورت نیز کی طرح نوکیلا در مکتا ہوا ۔ رات کو پروفیسر نے اپنے بچوں کی مدد سے اس کے انجن چلا کے دیکھے ۔ پوری مشینری کا معائنہ کیا ۔ بچے ہر طرح سے مدد کر رہے تھے ، کیوں کہ وہ بھی آخر ایک سائنس داں کے بچے تھے۔ اور پروفیسر نے انھیں ہر طرح سے سائنس کے مختلف شعبوں میں لائق بنانے کی کوشش کی تھی ۔ عرفی سب سے بڑا لڑکا تھا اور ہر بات میں اپنے باپ کا ہاتھ بتاتا تھا۔ مگر جہاں کوئی مشکل آپڑھتی تھی تو جی ہی سب کی مدد کو آتا تھا کیوں کہ اس کا دماغ لوہے کا تھا اور بجلی کی مدد سے چلتا تھا۔ اس قدر تیز چلتا تھا کہ جو بات کسی دوسرے کو دس گھنٹے کے بعد سوجھتی اُسے ایک منٹ میں سوجھ جاتی۔ بات کو سب کام ختم کر کے مشینری رفٹ کر کے ، کھانے کا سامان جہاز میں رکھ کر کوئی بارہ بجے کے قریب گھر تھا۔ اور www.taemeernews.com لوٹے ۔ پروگرام یہ تھا کہ صبح سویرے جہاز میں بیٹھ لیا جائے ۔ چوں کہ یہ پہلا جہاز تھا ، جو ہماری زمین سے اڑ کر چاند کو جارہا تھا۔ اس لئے بچے ایک نئی دنیا کو دیکھنے کے تصور میں مگن اور مسرور تھے۔ پروفیسر بھی بہت خوش نظر آتا تھا۔ وہ اس دنیا کا پہلا انسان تھا جو اڑ کر چاند میں جا رہا تھا ۔ لیکن رات کو جب پروفیسر اپنے بچوں کے ہمراہ گھر پہنچا تو کیا دیکھتا ہے کہ پولیس اس کے دروازے پر کھڑی ہے۔ وہ لوگ اسے گرفتار کرنے آئے تھے ۔ کیونکہ ساری دنیا میں وہی ایک شخص تھا جو نہ میں لوں گا “ کے فلسفے میں ایمان رکھتا تھا نہ میں نہیں دوں گا ۔ " والوں میں سے تھا۔ #4 اچھا تو تم میں جیوں گا “ والی باتوں میں یقین رکھتے ہو ؟" پولیس والوں نے اس سے پوچھا ۔ جی ہاں " اور آج تک تم نے کسی طرف سے بھی کسی لڑائی میں حصہ نہیں لیا" "نہیں" تم بہت خطرناک آدمی معلوم ہوتے ہو ۔ گورمنٹ تمھیں گرفتار کر کے ماؤنٹ ایورسٹ کی جیل میں بھیج رہی ہے ۔ جہاں تم زندگی بھر نظر نہ اور ہوگئے " اور میرے چھوٹے چھوٹے بچے ؟" : www.taemerernews.com گورنمنٹ کسی طرح کسی کے لئے ذمہ دار نہیں ہے ۔ ہاں اور سنا گیا ہے کہ تم چاندیں اُڑ کر جانے کی کوشش کر رہے ہو ۔ یہ حرکت بھی خلاف قانون ہے ۔ ہماری گورنمنٹ کے سائنس داں کل صبح آئیں گے اور تمھاری لیبارٹری کو تباہ کر دیں گے ۔ لو یہ تھکڑی پہن لو پروفیسر نے کہا ۔ اگر آپ اجازت دیں تو میں دس منٹ میں اپنے بچوں سے رخصت ہولوں نیا ضرور ضرور پولیس انسپکٹر بولا ۔ ۔ پروفیسر اپنے بچوں کو حتی سمیت ایک الگ کمرے میں لے گیا اور ان سے کہنے لگا : جس بات کا مجھے خطرہ تھا، آخر وہ ہو کے رہی۔ میری برسوں کی محنت بے کار جا رہی ہے۔ وہ لوگ مجھے گرفتار کرکے میرے جہاز کو تباہ کر دیں گے ۔ اس کرہ ارض پر انسان کے زندہ رہتے کی آخری امید بھی مٹ جائے گی " وہ کیسے پایا ؟ عرفی نے بہت سنجیدہ ہو کر پوچھا۔ پروفیسر نے اپنے بڑے بیٹے سٹے کندھے پر ہاتھ رکھ کے کہا : بیٹا میں تم سے عمر میں بہت بڑا ہوں ۔ میں نے وہ زمانہ دیکھا ہے جب انسان اس دنیا کے ہر گوشے میں آباد تھا ۔ جہاں آج سمندر ہے وہاں شہر یتے تھے ۔ گاؤں پھولوں کی طرح کھلے ہوئے تھے ۔ وہاں پر باغ تھے اور کھیتیاں اور کار خانے مگر انسانوں نے لڑ لڑ کر اپنے آپ کو تباہ کر لیا ہے ۔ اب اس زمین کے صرف پہاڑی علاقے سمندر کی سلیم سے اوپر ہیں + www.taemeenews.com اگر ہماری ایٹی اور راکئی لڑائیاں اسی طرح جا رہی یہ ہیں تو زمین کا محور اور بدلے گا ۔ زمین کی سطح اور بیچی ہوگی۔ اور اگلے پانچ سال میں ماؤنٹ ایورسٹ کی چوٹی بھی پانی میں غرق ہو جائے گی۔ پھر کوئی انسان زندہ نہ بیچے گا "۔ عرفی نے کہا ، مگر ہم تو بچے ہیں یا یا ہم کیا کرسکتے ہیں۔ پروفیسر بولا بچے بہت کچھ کر سکتے ہیں۔ جب بڑوں کے دل میں سودا سما جائے تو بچے ہی اپنی نیک دلی سے اور معصوم عقل سے تھیں صیح راستے پر لا سکتے ہیں ؟ وہ کیسے ؟ " ناز بولی ۔ پر وفیسر نے کہا یہ تمھیں معلوم ہے میں چاند میں کیوں جارہا تھا ؟ اب تک وہ راز میں نے کسی کو نہیں بتایا ہے ۔ آج میں تمھیں بتا رہا ہوں ۔ میرے بچو! ایک زمانے میں یہ دنیا ایسی نہ تھی۔ لوگ اس طرح لڑتے جھگڑتے نہیں تھے۔ اپنے اپنے گھروں میں ، گاؤں میں، قصبوں میں بڑے آرام اور سکون سے رہتے تھے ۔ اس زمانے میں ہماری دنیا میں ایک چڑیا رہتی تھی ۔ جو ہر وقت امن اور چین کے گیت گاتی تھی ۔ صرف ایک ہی ایسی چڑیا تھی ہماری دنیا میں - لیکن وہ ہارے جھگڑوں سے تنگ آکے چاند کی دنیا میں چلی گئی ہے ۔ اور جب سے وہ گئی ہے یہ لڑائی جھگڑے برابر جاری ہیں اور ایک منٹ کے لئے بند نہیں ہوئے ۔ اور جب تک یہ چڑیا اس دُنیا میں واپس نہ آئے گی www.taembernews.com یہ دنیا اسی طرح تباہ و برباد ہوتی رہے گی " تو پایا کیا تم اسی چڑیا کو لانے کے لئے چاند میں جا رہے تھے ؟" سوہنی نے پوچھا ۔ "ہاں بیٹی" اس چڑیا کی پہچان کیا ہے ؟ " ناز نے پوچھا ۔ پر وفیسر نے کہا : وہ ایک سفید رنگ کی کبوتری ہے ۔ اور اس کے سر پر کنول کے پھولوں کا تاج ہے اور پروفیسر ابھی اتنا ہی کہ پایا تھا کہ بیکا یک پولیس والوں نے اندر آنے کہا ۔ چلو چلو ۔ بہت وقت ہو گیا۔ ایسے تو تم زندگی بھر اپنے بچوں سے رخصت نہ ہو گئے یہ پولیس والے بڑھے پروفیسر کو گرفتار کر کے لے گئے ۔ سب بچے رونے لگے۔ جمتی کو بھی رونا آگیا ۔ وہ اس قدر مضبوط تھا کہ اگر چاہتا تو سب پولیس والوں کو مار کے پروفیسر کو چھڑا سکتا تھا۔ گر بر ونیر نے اسے منع کر دیا تھا۔ اس لئے تھی چپ چاپ اپنی جگہ پر کھڑا روتا رہا۔ اور پولیس والے پروفیسر کو گرفتار کرکے لے گئے ۔ جب پولیس والے چلے گئے تو عرفی نے سوچ سوچ کے باقی بچوں سے کہا : کیا رائے ہے ؟ ہم لوگ چاند میں چلیں اور چل کے اس چڑیا کو لے آئیں ۔ ہم بچے چاند میں جائیں گے ؟ پاپا کے بغیر ؟ " "1 www.taemeernews.com موہنی نے ڈر کے پوچھا نہ نہ بھیا میں تو نہ جاؤں گی ؟" ناز بولی " میں تو چلوں گی تمھارے ساتھ " اجمی بولا ت میں بھی چلوں گا " مومنی بولی مگر ہم لوگ اتنا بڑا جہاز کیسے چلائیں گے ؟" عرفی نے کہا : میں جمتی کی مد سے چلاہوں گا ۔ کیوں حتی ؟ " ٹھیک ہے باجی بولا نہ تو ابھی چلو ۔ صبح کو جہاز تباہ کرنے والے آجائیں گے یہ چاروں بچے رات کو اندھیرے میں چھپتے چھپاتے لیبارٹی کے باہر کھڑے ہوئے راکٹ جہاز کے قریب پہنچے ۔ راکٹ جہاز مجھے سوفیٹ اونچے زینے سے لگا تیرز کی طرح آسمان کی طرف رُخ کئے کھڑا تھا۔ بجلی کی لفٹ سے چند منٹ میں وہ لوگ جہاز کے اندر پہنچے۔ عرفی نے کپتان کا کام سنبھال لیا ۔ ناز ٹیلی ویژن اور راڈ کی مشینوں پر بیٹھ گئی۔ جمتی راکٹ پمپوں پر چلا گیا ۔ مومنی کو باور چن کا کام سونپا گیا ۔ کیوں کہ وہ بہت شریر تھی اور اُسے کچھ آتا ہی نہیں تھا ۔ عرقی نے ہیڈ فون لگا کے پوچھا : ریکرد در REACTOR ) ریڈی ؟ "ریڈی " جمتی بولا. ریکٹرانکس ریڈی؟" ناز نے جواب دیا ، " ریڈی ؟" شریه مومنی خود بخود بول اٹھی: سینڈوچ بھی ریڈی !" www.taemeernews.com عرفی نے اُسے ڈانٹ دیا۔ پھر بولا : ریکٹرانکس ٹو فلائی ! " شپ ماسٹر ٹو فلائی ! " "ریڈی جی ۔ سٹارٹ فرسٹ پمپ ! " جمی نے ہینڈل گھما کے پہلا پمپ کھولا ۔ آگ شعلے اور بھاپ کے طوفان میں راکٹ جہاز زینے سے الگ ہو کر آسمان کی طرف پرواز کرنے لگا ۔ سیکنڈ میں سٹارٹ ! تھر ڈیمپ سٹارٹ !! فورتھ میں سٹارٹ !!! چوتھے تیپ کے کھولنے تک راکٹ جہاز زمین کی کشش ثقل سے آزاد ہو چکا تھا، اور اوپر کی فضا میں اُڑ رہا تھا۔ یہاں سے زمین ایک چھوٹی سی گیند تھی ۔ آسمان کا رنگ کالا تھا، اور دُور دور تک فضا میں ستارے روشن ہنڈولوں کی طرح جھول رہے تھے اور بچوں کا جہاز چاند کی طرف اُڑا جا رہا تھا۔ بچوں کا جہانہ ایک گھنٹے میں تین نہیں کی رفتار سے اڑا جا رہا تکمیل تھا ۔ زمین کی کشش ختم ہو چکی تھی۔ گھر جہاز کی جس کیبن میں بچے بیٹھے تھے ۔ وہ ایک گولے کی طرح اپنے محور پر خود ہی گھومتی تھی۔ اس سے جہانہ میں نقلی کشش پیدا ہو گئی تھی، اور جہاز کے اندر بیٹھے ہوئے بچے یہی محسوس کرتے تھے۔ جیسے وہ زمین پر اپنے گھر میں www.taemeenews.com بیٹھے ہوں ۔ ان کا وزن بھی دہی تھا جو زمین پر ہوتا ہے۔ اس لئے وہ جہاز کے اندر مقناطیسی جوتوں کی مدد کے بغیر چل پھر سکتے تھے ۔ حالاں کہ اس سے پہلے کے جہازوں میں یہ بڑی مصیبت تھی کہ جوں ہی زمین کی کشش سے آزاد ہوتے تو جہاز چلانے والوں کا وزن ایک دم کم ہو جاتا تھا ، اور وہ فضا میں اڑنے لگتے تھے اور جہاز کے اندر ایک مشین سے دوسری مشین تک جانے کے لئے انھیں مقنا طیسی جوتے پہننے پڑتے تھے۔ راستے میں بچوں نے بہت سے جہاز ایسے دیکھے جو چاند تک پہنچ نہ پائے تھے کہ بگڑ گئے اور اب خلا میں چکر لگا رہے تھے ۔ زمین جو پہلے ایک (گول) گیند کی طرح نظر آتی تھی اب اور بھی چھوٹی نظر آنے لگی۔ یکا یک جی نے چلا کر عرفی سے کہا : جہانہ کا رُخ ۳۸ ڈگری مغرب کو کردو" کرد؟ عرفی نے پوچھا ۔ کیوں ؟ " " مشرق سے ایک دم دار ستارہ آرہا ہے کہیں مگر نہ ہو جائے " مجھے تو کہیں نظر نہیں آتا " عرفی بولا ۔ جی نے چھڑا کر کہا ۔ تمھیں کیسے نظر آئے گا ۔ راڈر بتا رہا ہے جلدی شریر مومنی تالی بجا کر بولی نہیں تھیا، رہنے دور میں کرم دار ستاره دیکھوں گی ۔ کیا اس کی دم بہت لمبی ہوتی ہے۔ جمتی بھیا ؟ " wwwwwwww. ሐ .... www.taemeernews.com ہاں! کتے کی دم سے بھی لمبی ؟ " لنگور کی دم سے بھی لیسی ؟ آہا جی ! مومنی تالی بجاتے ہوئے بولی میں دم دار ستارے کی دم میں پٹاخے باندھ دوں گی اور پھر آگ لگا کر تماشا دیکھوں گی؟" اری پلی جتنی بولا : دم دار ستارے کی دم کئی ہزار میں ملی ہوتی ہے۔ " اس دم میں تمھاری زمین جیسے کئی پٹاخے باندھے جا سکتے ہیں ۔ ہمارا جہاز اگر اس کی دم کے کہیں قریب سے بھی ہو کہ گزرا تو خیریت نہیں ! جلدی کرو۔ جہانہ کا رُخ مغرب کی طرف موڑ دو" عرفی نے کہا ۔ مگر رخ موڑ دینے سے چاند اور دور ہو جائے گایا جمی نے جلدی سے آکے خود جہاز کا رخ تیزی سے پلٹ دیا ۔ اس وقت دم دایہ ستارے سے اپنی جان بچاؤ ۔ چاند بعد میں دیکھا جائے گا؟" بڑی مشکل سے اس نے جہانہ کا رخ موڑا ہی تھا کہ سیاہ آسمان اس طرح روشن ہو گیا جیسے لاکھوں ستارے پھلجھڑیوں کی طرح چھوٹتے چلے گئے ہوں ۔ رنگارنگ شہاب ثاقب جہاز کے دائیں بائیں چلے گئے انار پھلجھڑیاں، ہوائیاں اور لال پیلی نیلی تاریخی اوردی چکریاں آسمان میں چکر لگا رہی تھیں ۔ جھتی بہانہ کو موڑ کر معرب کی طرف لے جا رہا تھا۔ ان آتش بازوں کو بہت دور www.taemeetnews.com یہ تم نے کیا کہا ؟" نا زن را خفا ہو کے بولی ' اتنا اچھا لگ رہا تھا آسمان بالکل دیوالی کی طرح ، ہائے اللہ کیسی خوب صورت جگر یاں تھیں جی نے کہا ۔ اگر ان میں سے ایک چکری بھی ہمارے جہاز کو چھو لیتی تو ہم بھی زندگی بھر فضا ہی میں چکر لگاتے رہتے اور چاند تک کبھی نہ پہنچ سکتے ؟ عرفی نے کہانہ بڑی مشکل سے دم دارستا رہے کی دم سے بچے ہیں ؟ جی نے کہا ہے اس کم بخت کی دم کا تو کچھ ٹھیک نہیں ہے۔ اگر کبھی ہماری زمین سے ٹکرا جائے تو اس کے ٹکڑے ٹکڑے کر دے " ناز نے کہا ۔ مگر شکر یہی ہے کہ یہ دم ہمیشہ ہم سے دور ہی رہتی ہے " عرفی نے کہا " مجھے تو بھوک لگی ہے ". موستی بولی: مجھے بھی " نان نے کہا تا مومنی باورچی خانے کی مالکن تم ہو ۔ تم ہی سب کو کھلاؤ ہم لوگ اپنی اپنی مشینوں سے اُٹھ نہیں سکتے" مومنی نے ناز اور عرفی کو سینڈ وچ بنا کے دیئے ۔ اور خود بھی کھانے گی تھی تو پیٹرول پیا تھا۔ اور گریہ G REASE) کھاتا تھا۔ اس لئے موہنی نے یہ دونوں چیزیں الگ رکھ دیں۔ اونہ ا عرنی نے سینڈ مرچ کھاتے ہوئے کہا ۔ موہنی تم نے سینڈوچ ! " بہت اچھے بنائے ہیں !" ** جھی نے پیٹرول کی بوتل منہ سے لگاتے ہوئے کہا ۔ پیٹرول بھی بہت عمرہ ہے۔ اس کی مہک بھی بہت اچھی اسے کہاں سے لیا تم نے ؟ www.taentreernews.com کا لٹکس کمپنی سے؟" H ی تو موہنی بولی ۔ یہ تو جوالامکھی پہاڑ کا پیٹرول ہے“ یکا یک حجمی پیٹرول پیتے پیتے رک گیا ۔ اس کا منہ کھلے کا کھلا رہ گیا کیا بات ہے جیتی ! " نانہ گھبرا کے بولی ۔ ا گرفتی نے کوئی جواب نہ دیا ۔ اس کا منہ کھلے کا کھلا اور بے جان تھا۔ جمنی! جی ! عرفی زور سے چلایا۔ وہ اپنی مشین سے ہٹ کر جمی کی ! طرف بڑھنے ہی والا تھا کہ رک گیا ۔ کیوں کہ جہانہ کے بالکل ہی سامنے نیلے رنگ کی کرنوں کا اک طوفان بڑھا چلا آرہا تھا۔ عرفی نے جہانہ کا رخ بدلنے کی بہت کوشش کی مگر نبیلی شعاعوں کی لہروں نے پہلے ہی جہاز کو چاروں طرف سے گھیر لیا تھا ، اور اب جہاز ان نیلی شعاعوں میں، اس طرح گھرم رہا تھا جس طرح گہرے پانی کے کسی بڑے بھنور میں کوئی کشتی بھنس کر چکر کھانے لگے ۔ عرفی اپنی پوری طاقت سے جہاز کو اس نیلے بھنور سے نکالنے کی کوشش کرتا رہا ۔ لیکن جیسے جیسے وہ کوشش کرتا جہاز اور بھی بھنور کے اندر پھنستا جاتا۔ یکا یک مورینی زور زور سے ہنسنے لگی ۔ چپ رہ یہ ناز بگڑ کر بولی ۔ یہاں جان پر بنی ہے اور یہ کھڑی ہنس رہی ہے۔ " ۔ گر موہنی ہنستی ہی چلی گئی ۔ اسے ہنستے دیکھ کر چند لمحوں کے بعد خود ۱۰ ۲۳ www.taemeernews.com ناز کوبھی ہنسی آنے لگی ۔ یکا یک عرفی کی سمجھ میں آیا کہ یہ منہی قدرتی نہ تھی ۔ یہ ہنسی شاید نیلی شعاعوں کے اثر کا نتیجہ تھی۔ عرفی نے فوراً ایک مین دبایا اور ٹین دباتے ہی جہاز کے چاروں طرف سفید رنگ کا خول چڑھ گیا۔ یہ سفید رنگ کا خول کئی دھاتوں کا مرکب معلوم ہوتا تھا۔ اس خول کے چڑھتے ہی نیلی شعاعوں کی روشنی جہاز کے اندر آنا بند ہو گئی اور جہاز کے اندر اندھیرا چھا گیا۔ عربی نے دوسرا مین دبا کر بجلی کی روشنی کی۔ اور پھر اس نے دیکھا کہ جمتی کا منہ جو پہلے لٹکا ہوا تھا اب اپنی جگہ پر ہے ۔ مگر اس کی آنکھوں میں روشنی نہیں ہے۔ عرفی جلدی سے اٹھ کر جنتی کے پاس آیا ۔ اس نے یچ کش سے جیتی کا سر کھولا ۔ معلوم ہوا کہ ڈائنا بند تھا۔ یہ بھی شاید یلی شعاعوں کا اثر تھا۔ عرفی نے جلدی سے بجلی لگا کر ڈائینما کو ٹھیک کیا ۔ اور جمتی پھر کام کرنے لگا۔ کُھلا تھا عرفی نے پوچھا : کیا ہوا تھا تمھیں ؟ " کب کس وقت ؟ " حجمی نے حیرت سے پوچھا ۔ ابھی تھوڑی دیر پہلے ! " موہنی گھبرا کر بولی۔ نہ تم بولتے تھے نہ کسی بات کا جواب دیتے تھے اور تمھارا من کھلے کا اور تم بھی تو بے تحاشا ہنس رہی تھیں ؟ نا ن نے جمتی کی طرف داری کرتے ہوئے طعنہ دیا۔ جمی بولا: شاید یہ نیلی شعاعوں کا اثر تھا مجھے تو بس ایسا معلوم ہوا : www.taemeernews.com جیسے پکا یا کسی نے میرے سرپر تھوڑا مارا پھر مجھے کچھ یاد نہ رہا۔ دراصل ہم سے غلطی ہوئی ۔ ہمیں جہاز کے خول کو ہر وقت چڑھا کے سفر کرنا چاہیئے ۔ جانے سفر میں کیسی کیسی شعاعوں سے واسطہ پڑے ۔ جمی نے ٹیلی ویژن سے دیکھ کر بتایا ۔ تہم ابھی تک نیلی شعاعوں کے طوفان سے گزر رہے ہیں ۔ گر طوفان کا زور شمال کی طرف زیادہ ہے جنوب کی طرف کم ہے ۔ تم مغرب سے اب جنوب کی سمت بڑھے چلو جمی نے عرضی کو ہدایت کی۔ ی شمال کی طرف نیلا سیارہ گھوم رہا ہے یہ # ناز بولی ۔ تو ہم پہلے سیارے پر کیوں نہ چلیں ۔ چاند میں کیوں جائیں ؟" یلے سیارے تک پہنچنے کے لئے ہمیں دس دن کا سفر کرنا پڑے گا ، اور ہمارے پاس صرف پانچ دن کی خوراک ہے یہ جمتی نے کہا : اور جس سیارے کی شعاعیں اس قدر تیز ہیں وہاں کے لوگ کیسے ہوں گے یہ میرے خیال میں تو ہنس ہنس کر پاگل ہو گئے ہوں گے " موہنی بولی۔ # عرفی نے کہا : ہاں یہ بھی ہو سکتا ہے ؟ " جھی نے راڈر کے پردے پر دیکھ کر کہا۔ اب نیلی شعاعوں کا طوفان صرف اگلے چار ہزار میل تک پھیلا ہوا ہے۔ اگلے آٹھ منٹ میں ہم لوگ شعاعوں کے طوفان سے گزر جائیں گے " پھر حتی نے عرضی کی طرف دیکھ کر کہا۔ میں تمھاری ہوشیاری کی داد دیتا ہوں تم نے جہانہ پرخول چڑھا کے ہم سب کی جان بچالی ورنہ یہ نیلی شعاعیں ہیں ڈھکیل کر نیلے سیارے پر لے گئی ہو تیں " - ۲۵ www.taemeernews, com یمتی گھڑی دیکھتا رہا۔ جوں ہی آٹھ منٹ ختم ہوئے ، شعاعوں کا طوفان بھی ختم ہو گیا۔ اگلے دومنٹ میں وہ شعاعوں کے طوفان کو ایک ہزار میل پیچھے چھوڑ آئے تھے ۔ اس وہ طوفان نیلی شعاعوں کا ایک کی کھاتا ہو اچھا معلم ہوتا تھا۔ نیلی اُون کا گچھا جی نے عرضی سے کہا۔ کم سے کم کین کی کھڑکیوں سے خول تو ہٹا دو ۔ باہر کا نظارہ کریں " عرفی نے ناز سے کہا، نازنے کین کی کھڑکیوں کا پردہ ہٹا دیا تو نیب اپنے سامنے ایک عجیب و غریب منظر دکھائی دیا۔ سامنے سینکڑوں میل تک پھیلا ہوا ایک شہ تھا، اور یہ شہر پورے کا پورا فضا میں معلق ۔ اس شہر کے ۔ نے کچھ نہ تھا۔ کوئی زمین نہ تھی ۔ شہر کے نیچے آسمان تھا۔ اور شہر کے اوپر بھی آسمان اور بیچ میں یہ شہر معلق ۔ بھی یہ کس طرح کا شہر ہے ؟ " ناز حیرت سے بولی . موہنی نے کہا : جہاز ٹھہراؤ ہم یہ شہر دیکھیں گے یہ مگر جہاز اب اس شہر سے اوپر اڑ کر آگے چلا گیا تھا۔ لڑکیوں کے اصرار پر جہاز کو واپس لایا گیا۔ ریکٹر کو بند کر کے ہانہ کی رفتار بھی ہوتے ہوتے بالکل رک گئی اور جہاز شہر سے باہر کے ہوائی اڈے پر آکر ٹھہر گیا ۔ یہ ہوائی اڈہ بھی بڑا عجیب و غریب تھا۔ اس کی عمارت مدنیوں کی بنی ہوئی تھی اور فضا میں سینکڑوں فٹ اوپر اٹھے ہوئے مینارہ بھی ہوتی جوڑ جوڑ کرنا ئے گئے تھے ۔ اور ان میناروں پر شہ رخ سرخ روشنیاں جھلملا رہی تھیں۔ www.taeinte.rnews.com جیسے ہماری زمین کے ہوائی اڈے پر ہوتی ہیں۔ لیکن اس ہوائی اڈے پر زمین کی طرح سڑکیں نہ تھیں ۔ دونوں کناروں پر موتیوں کے اتنے اور زمین کی جگہ خالی میلوں تک یہی سلسلہ چلا گیا تھا۔ جوں ہی بچوں کا جہاز اس مجیب غریب ہوائی او پر آگے رکا ، تو ایک تیز رفتار گاڑی جو شکل و صورت میں ہماری موٹروں سے مشابہت رکھتی تھی ، جہاز کے قریب آگے رکی اور اس میں سے ایک لڑکی بکلی جس کا رنگ تابنے کا سا تھا ۔ اور جو بعد میں معلوم ہوا کہ صرف تاپنے کی بنی ہوئی تھی اور بجلی سے ملتی تھی ، تابنے کے رنگ کی لڑکی نے بچوں کے جہانہ کا دروازہ کھولا اور کہا : خوش آمدید ! میرا نام تیلی !“ اس نے اپنا نام بتایا جواب میں عرفی نازہ موہنی اور حجمی نے بھی اپنے اپنے نام بتائے اور تیلی سے ہاتھ ملایا ۔ بلی نے مجھ کو دیکھ کرکہا یہ برصورت لڑکا کون ہے ؟ " " یہ جمتی ہے " عرفی نے کہا۔ یہ لوہے کا بنا ہوا ہے یہ بنتلی بڑی حقارت سے بولی : چھی چھی ، ہمارے شہر میں تو کوئی بھی لوہے کا بنا ہوا نہیں ہے ۔ سب کے سب تابنے کے بنے ہوئے ہیں۔ لوہ تو بڑی بدصورت دھات ہے۔ اس کا رنگ تو دیکھو اور یہ میرا رنگ دیکھو واقعی تیکی بڑی خوب صورت تھی ، تابنے کے رنگ کے بال ، تابنے کے رنگ کے گال اور تابنے ہی کے رنگ کا سکرٹ اس نے پہن رکھا تھا۔ جب بات کرتی تھی تو ایسی شرعی گونج پیدا ہوتی تھی جیسے کسی کھلے دھلائے تا بنے * ۲۷ www.taemeernews.com ک برتن کو پانی کی دھار کے نیچے رکھتے وقت پیدا ہوتی ہے بجھتی تو اسے دیکھتے ہی عاشق ہو گیا ۔ (اسے دور پھر اسی کے گن گانے لگا ) عرفی نے کہا ت ہم آپ کا شہر دیکھنا چاہتے ہیں ؟! شوق سے دیکھئے یہ تیلی بولی کیا نام ہے آپ کے شہر کا ؟ موتی نگرید اور واقعی یہ شہر موتی نگر تھا۔ یہاں جو عمارت بھی نظر آتی تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا، موتیوں کو جوڑ جوڑہ کہ بنائی گئی ہے ۔ دودھیا رنگ کی چھے چھے سات سات منزل کی عمارتیں بے حد حسین اور دل کش ، ہر عمارت تاج محل کی طرح خوب صورت نظر آتی تھی (موتیوں کی دیواریں، موتیوں کے لفٹ، کمرے کے اندر موتیوں کا ٹیلی فون ، موتیوں کا لباس مگر لوگ تاپنے کے تھے ۔ مرد تو خیر اتنے اچھے قسم کے تاپنے کےنہ تھے مگرعورتیں بہت ہی عمدہ پالش کئے ہوئے تاہنے کی تھیں۔ نار نے پوچھا ۔ یہاں گوشت پوست کے انسان نہیں ہوتے ؟ " پتلی نے جواب دیا کہ کسی زمانے میں ہوتے تھے ، مگر اب نہیں ہوتے کسی دیا زمانے میں اس شہر پر ان ہی لوگوں کی حکومت تھی ۔ اس وقت یہ شہر ہوتی ستائر پر آباد تھا، جہاں ان گنت موتی ہوتے ہیں ۔ ان ہی لوگوں نے در اس اس ہر کو آباد کیا اور اس میں بہانے کے لئے تلنے کے آدمی بنائے " تاپنے کے کیوں ، لوہے کے کیوں نہیں ؟ " تاپنے کے آدمیوں میں بجلی خوب دوڑتی ہے ۔ اور بڑی مستی سے کام : www.taemaernews.com کرتے ہیں ۔ پہلی بولی ۔ اس کے بر عکس لوہے کے آدمیوں کو بڑی جلدی ترنگ لگ جاتا ہے اور وہ دیکھتے ہیں بھی بڑے بدصورت ہوتے ہیں۔ اور موتی ستارے کے انسان بڑے خوش مذاق اور مہذب تھے۔ وہ آسائش پسند بھی تھے ۔ آہستہ آہستہ انھوں نے سارا کام مشینوں سے لینا شروع کر دیا۔ مشینوں کے اندر انھوں نے ایسی عقل یادداشت اور تجربہ بھر دیا تھا کہ ہر مشین اپنی جگہ پر ایک شخصیت کی مالک ہوتی تھی کہ جھی بھیا کی طرح " " موہنی مہنس کر بولی ۔ حمتی بولا " بار بیٹھوں گا :" تیلی بولی مگر یہ سب کچھ آہستہ آہستہ ہوا۔ آہستہ آہستہ انسان آرام طلب ہوتے گئے ۔ آہستہ آہستہ مشینوں کو عقل آنے لگی وہ سوچنے لگیں کہ کام تو سب ہم کرتے ہیں، پھر ہم کو انسانوں کی غلامی کی کیا ضرورت ہو ، آہستہ آہستہ مشینوں میں بغاوت کا جذبہ ابھرنے لگا ۔ تابنے کے آدمیوں میں یوں بھی غصہ بہت ہوتا ہے ۔ ہر وقت بھلی کی تیز روان کے اندر جو دوڑتی رہتی ہے ایک رات شہر کی ساری مشینوں نے فیصلہ کرلیا کہ ہم لوگ اپنے آپ کو انسانوں کی غلامی سے آزاد کر لیں گے۔ چناں چہ راتوں رات ہم نے اللہ کرنا کو مار ڈالا، اور جلی کی مدد سے اس شہر کو اٹھا کر یہاں خلاء میں لے آئے اور اب یہ ہمارا شہر ہے ۔ تانبے کے لوگوں کا شہر مگر اس بات کو بھی اب کئی سو سال گزر چکے ہیں "۔ جب سے یہ شہر یہاں پر معلق ہے یا جی نے پوچھا : --- www.taemeernews.com "ہاں" آپ لوگوں کو اپنا وطن یاد نہیں آتا ؟ " " وطن کیا ہوتا ہے ؟" پتلی نے پوچھا ۔ " اپنے دیں کی دھرتی یاد نہیں آتی ؟" ، دھرتی یعنی زمین اس سے تو ہم لوگ سخت خلاف ہیں ۔ ہم نے اپنے خوب صورت شہر کی سڑکوں ، گلیوں، بازاروں سے زمین نکال پھینکی ہے ۔ زمین سے کیا فائدہ ۔ اس سے بڑی غلاظت پھیلتی ہے ۔ زمین کو صاف رکھنا پڑتا ہے۔ دن میں دو بار جھاڑو دینا پڑتی ہے۔ فرش دھونا پڑتا ہے ۔ ان چیزوں کی کسی بھی تہذیب یافتہ شہر میں کیا ضرورت ہے ۔ ہمارے شہر کی ہر گلی اور بازار میں ہوائی جہات اور ہوائی موٹریں چلتی ہیں ۔" ! مگر کس طرح ؟ بجلی کہاں سے آتی ہے ؟ " سورج کی روشنی موجود ہے۔ اس سے ہم دان رات اپنے لئے بجلی پیدا کرنے رہتے ہیں " آپ لوگ کھاتے کیا ہیں ؟ " بجلی شہ کے ہرگھرمیں بجلی کال موجود ہے۔ صبح اٹھتے ہی ہم لوگ اپنے معدے کی مٹی کھول کر اس میں بجلی بھر لیتے ہیں۔ اور پھر دن بھر کام کرتے رہتے ہیں ۔ دن بھر بھلا آپ کام کیا کرتے ہیں ؟ عرفی نے پوچھا۔ * واہ ! اتنا بڑا شہر ہے کئی لاکھ تانے کے لوگ اس میں رہتے ہیں یہاں کام کی کیا کمی ہے تم ہمارے گھر جل کے رہات تھیں کچھ پتا چلے ہمارے تم گھرجل زہ www.taemeernews.com بارے میں " عرفی ناتہ موہنی اور تھی نے آپس میں مشورہ کیا ۔ آخر بیٹے پایا کہ وہ لوگ یہاں ایک دن کے لئے ضرور ٹھہر سکتے ہیں۔ یہاں سے چاند کا سفر چند گھنٹوں کا تھا۔ اس لیے خطرے کی کوئی بات نہ تھی ۔ وہ لوگ مشورہ کر کے اپنے جہاز سے اُترے اور خلائی سوٹ پہن کر ینیکی کی موٹر میں بیٹھ گئے وہ موٹر بجلی سے چلتی تھی ۔ چند منٹ میں وہ لوگ پتلی کے خوب صورت، فلیٹ میں تھے۔ آپ لوگ غسل کریں گے ؟ تیلی نے نازہ اور موہنی سے پوچھا ۔ ہاں نہیں ! یہ تو تم نے بہت اچھی بات پوچھی " پتلی انھیں غسل خانے میں لے گئی ۔ موتیوں کی ٹائیلوں کا غسل خانہ تھا۔ آئینہ بھی موتیوں کا تھا۔ غسل خانہ میں دو نل لگے تھے اور دو فوارے۔ : سہیلی نے پوچھا " آپ " اسے بسی غسل کریں گی یا ڈی بی ؟ یا " وہ کیا ہوتا ہے ؟ مومنی نے حیرت سے پوچھا۔ J پتلی کو موہنی کی جہالت کا اب اندازہ ہوا۔ زرا نخوت سے بولی ۔ بہار ہاں کچھ لوگ اے سی بجلی سے غسل کرتے ہیں، کچھ لوگ ڈی ہی بھلی سے ..... آپ کو کون سی بھلی پسند ہے " L بجلی کا غسل ؟ باپ رے ۔ یہاں کیا پانی نہیں ہے ؟ " ناز بولی پتلی نے بڑی حیرت سے پوچھا پانی ؟ یہ پانی کیا ہوتا ہی ؟ " ۔ مومنی اور نازدونوں ایک دوسرے کا منہ دیکھنے لگیں۔ اب وہ اس www.taemeertnews.com تانے کی لڑکی کو کیا سجھائیں ؟ آخر انھوں نے فوارے کی طرف اشارہ کر کے پوچھا یہ کیا ہے؟" پنی نے جواب دیا : یہ فوارہ ہے۔ بٹن گھماؤ " ناز نے ڈرتے ڈرتے بٹن دبایا تو فوارے سے پانی کے بجائے موتیوں کے چھوٹے چھوٹے باریک دانے (پانی کی بوندوں کی طرح گرنے لگے۔ کچھ لوگوں کو فوارے سے نہانا بہت پسند ہے ۔ موتیوں کا ہر دانہ بجلی سے چارج ہو کر شاور سے نکلتا ہے اور جب جسم پر پڑتا ہے تو بڑا لطف حاصل ہوتا ہے ۔ آپ لوگ شاور میں نہا ہیے " اس کا تو ناز اور مومنی نے کوئی جواب نہ دیا البتہ انھوں نے آسکتے کے پاس برا سو کی ایک بڑی شیشی کو دیکھ کر کہا : وہ کیا ہے؟" براسو ہے ان پتلی نے بڑی حیرت سے پوچھا : آپ براسو بھی نہیں جاتیں۔ یہاں ہم لوگ روز صبح اٹھ کر بجلی سے غسل کرتے ہیں اور اپنے بدن کو برا سو سے صاف کرتے ہیں ۔ برا سو سے ہمارا تا نے کا جسم صاف ستھزارہتا ہے اور ہر وقت چمکتا رہتا ہے۔ ہمارے ہاں جو فیشن ایبل عورت ہیں وہ تو دن میں کئی بار براسو کا استعمال کرتی ہیں۔ ہم لوگ صابن استعمال کرتے ہیں " ماین؟ صابن کیا ہوتا ہے ؟ " بتلی نے پوچھا۔ ایک طرح کا برا سو ہی ہے ! " ناز نے جواب دیا ۔ یلی نے کہا ۔ اپنی اپنی جگہ کا دستور ہے۔ خیر یہاں جو ہے حاضر ہے۔ www.taerernews.com ی یا موتیوں کا رش یہ موتیوں کی لگی پر موتیوں کا تولیہ ہم لوگ لینے کے غریب پتلے ہیں۔ مگر ہمارا شہر مہمان نوازی کے لئے اس کائنات میں کسی سے " کم نہیں ہے گا۔ یہ کہہ کر بنی غسل خانے سے باہر چلی گئی۔ خیردہ لوگ بجلی کا غسل تو کیا کرتے ۔ یوں ہی تھوڑی دیر کے بعد باہر آگئے ۔ اتنے میں تیلی نے شہر کے میٹر ( MAYOR) کو ٹیلی فون کر کے بلالیا تھا ۔ میر بھی تاہنے کا تھا۔ مگر اس کے تین سر تھے ۔ تاکہ اگر کسی وجہ سے دوسر سوچتے سوچتے بے کار ہو جائیں تو میرا کام دے سکے کبھی کبھی وہ تین سروں سے سوچتا تھا ۔ میئر نے انھیں سارا شہر دکھایا۔ بچوں نے شہر کی بہت تعریف کی ۔ خاص طور پر انھیں بچوں کا پارک بہت پسند آیا۔ جس میں موتیوں کے درخت تھے ، اور موتیوں کی جھاڑیوں پر موتیوں کے جگمگاتے ہوئے پھول تھے۔ ناز اور مومنی نے دو چار پھول توڑ کر اپنے بالوں میں لگائے ۔ اس پارک میں تابنے کے بڑے بڑے پتلے چھوٹے چھوٹے پتلوں کو گود میں لئے یا انگلی پکڑاتے ہوئے گھوم رہتے تھے ۔ > I جمتی نے متلی سے پوچھا تو کیا آپ لوگوں کے ہاں بھی بچے ہوتے ہیں؟ واد کیوں نہ ہوں گے ؟ تیلی نے چمک کر جواب دیا ۔ کیا ہوا اگر ہم لوگ تاپنے کے ہیں ۔ آخر ہمارے بھی تو دل ہے ؟" " دل ہے ؟ " جمتی نے دل چسپی سے پوچھا۔ www.taemeer" news.com + "14 ہے ! ہاں ہے اور بجلی سے دھڑکتا ہے ! اور ساس دل میں بچوں کے لئے بڑی محبت + تمہیں بہن، بیچے پسند ہیں ؟ جی نے نیکی سے پوچھا۔ ہاں بہت پسند ہیں ۔ اور میں نے فیصلہ کیا ہے ، جب میں شادی کروں گی تو ورکشاپ سے بہت عمدہ بچے خرید کے لاؤں گی " پوچھا۔ تو تمھارے ہاں بچے کیا ورکشاپ میں ڈھلتے ہیں ؟ " عرفی نے حیرت سے اور کیا آسمان سے آتے ہیں ؟ تیلی نے ہنس کر کہا ، در کشاپ میں جاؤ۔ جس سائز کا، جس عقل کا، جس شکل کا بچہ چاہیئے۔ لے آؤ کچھ امیر لوگ خاص آرڈر دے کر بچہ بنواتے ہیں " پھر تمھارے یہاں تو بچے ہمیشہ بچے رہتے ہوں گے" اور کیا ؟ بچے بچے رہتے ہیں ،بڑے بڑے۔ یہ تو اپنی اپنی قسمت کی بات ہے !" I پھر تو یہ شہر بہت بڑا ہے ۔ موہنی برا سمنہ بنا کر بولی جہاں بچے کبھی بڑے نہ ہو سکیں یہ سا عرفی نے نیکی کر غصے میں آتے ہوئے دیکھ کر بتایا کہ زمین پرکس طرح بچے بڑے ہوتے ہیں، جوان ہو کر بوڑھے ہو جاتے ہیں ۔ میٹر بڑے غور سے عربی کی باتیں سنتا رہا ۔ آخر کہنے لگا۔ جب ہمارے شہر پر انسانوں کی حکومت تھی، تب یہاں بھی گنا ہے؟ www.taemeernews.com ایساہی ہوتا تھا۔ مگر ہم نے اب وہ سب کچھ ختم کر دیا ہے۔ اب تو یہاں ہر چیز پلان کے تحت ہوتی ہے ۔ اس شہر میں کتنے لاکھ پیلے رہ سکتے ہیں۔ اس زیادہ ہم اور بناتے ہی نہیں ۔ کتنے بچے اس شہر میں رہ سکتے ہیں اس سے زیادہ ہماری در کشاپ بناتی ہی نہیں ۔ یہاں کوئی بچہ بھوکا نہیں ہوتا ، کوئی ہاں بجلی ہے اور پہننے کے لئے ہوتی بڑا بے کار نہیں گھومتا ۔ سب کے کھانے کے ہیں یہ 4 تب تو آپ لوگ بہت خوش ہوں گے ۔ ناز نے پوچھا 4 زانہ کا سوال بن کر یکا یک میز اداس ہو گیا ۔ بولا : خوشی تانے کے انسانوں کی قسمت میں نہیں ہے ۔ حالاں کہ ہمارے پاس سب کچھ موجود ہے۔ کھانا پہ نا مقال شکل کسی بات کی کمی نہیں ۔ یہاں کھانا کپڑا سب کے لئے ہے۔ ہم لوگ بے وقوف اور جاہل تاپنے کے پہلے نہیں بناتے نہ بدصورت پہلے بناتے ہیں ۔ ہمارے شہر کا ہر شیلا خوب صورت ہے۔ کیا مرد یا عورت ! یہاں کوئی بیمار نہیں پڑتا ۔ ہاں سنا ہے جس زمانے میں یہاں انسان رہا کرتے یہاں شہر میں بہت سی بیماریاں ہوا کرتی تھیں، اور بہت سی دبائیں پھیلتی تھیں ، گر تابنے کے انسان ہونے سے ایک فائدہ یہ بھی ہوا ہے کہ ہماری صحت کبھی خراب نہیں ہوتی۔ اور ہم میں سے کوئی بیمار نہیں ہوتا۔ تب تو آپ لوگ بہت خوش ہوں گے " میر نے کہا ۔ آپ نہیں جانتے ۔ یہ شہر بہت بد قسمت ہے. جب یہ شہر زمین پر تھا۔ موتی کے بتانے پر تھا تو ہزاروں میل تک پھیلا ہوا تھا لیکن یہاں Ա. * www.taemeronews.com فضا میں معلق ہوتے ہی ۔ یہ شہر اکیلا پڑ گیا۔ یہاں ہر وقت شہاب ثاقب اڑ کر آتے رہتے ہیں ۔ ہزاروں ٹن کے شہاب ثاقب جس بلڈنگ سے گزر جائیں اُسے گرا کر اپنے ساتھ نیچے لے جاتے ہیں اور آپ جانتے ہیں ہم لوگ خلاء میں رہنے والے ہیں۔ یہاں نہ تانبا لمتا ہے نہ موتی ، جو سامان ہم ایک دفعہ اپنی زمین سے لائے تھے۔ بس وہی اپنے پاس ہے ۔ آہستہ آہستہ شہاب ثاقب کے حملوں سے یہ شہر ختم ہو رہا ہے ۔ اب چند ہی سو میل کا رہ گیا ہے ۔ اگلے چند سو برسوں میں یہ شہر آہستہ آہستہ ختم ہو جائے گا ۔ اور ہماری تانے کی تہدین نے ہوجائے گی ہمیشہ کے لئے اور پھر کس کو یاد بھی نہ رہے گا کہ کبھی یہاں اپنے کے لوگ رہتے ! تھے یہ میسر کی آنکھ میں ایک آنسو چھلکنے لگا۔ M بچوں کو اس پر بہت اہم آیا جی نے منگنی کی طرف دیکھ کر کہا۔ تم مجھ سے شادی کر لو ۔ میں تمھیں اپنے ساتھ لے چلوں گا ۔ واه متکی چاک کر بولی : میں تم سے شادی کیوں کروں گی تم گھٹیا ہے کے آدمی میں تلنے کی تیلی، اپنا رنگ دیکھو اور میرا رنگ دیکھو میر اتھارا کیا میں ؟ جی نے کہا: میں تمھیں بہت عمدہ پیٹرول پلایا کروں گا یہ > تیکی بولی : اے ہو بھی کون یہ خلیفہ پیٹرول پئے ہیں تو بجلی سے چلتی ہوں" تھی چپ ہو گیا۔ اس کے دل میں خیال آیا۔ کاش میں بھی اپنے کا ہوتا۔ تھوڑی دیر کے بعد میٹر کا ٹیلی فون آیا ، اور وہ اُسے سنتے ہی گھبرا گیا ۔ بولا تھوڑی دیر میں شہاب ثاقب کا ایک طوفان ہمارے شہرے گزرنے والا ہے ۔ www.taemeernews.com اب ہم کو شہر کسی اور جگہ فورا منتقل کرنا پڑے گا ؟" کیا آپ اپنے شہر کی جگہ تبدیل کرتے رہتے ہیں ؟" ہاں کرنا پڑتی ہے ۔ اس کا انحصار شہاب ثاقب یا دوسرے آثار تاری کی گردش پر ہے ۔ اس کے حساب سے ہم اپنے شہر کو فضا میں ایک جگہ سے دوسری جگہ پر اڑاتے رہتے ہیں یہ بڑی مصیبت کا کام ہے یہ تو یہ میجی بولا۔ زندہ رہنے کے لئے سب کچھ کرنا پڑتا ہے ؟" میر نے جواب دیا ۔ جھی نے کہا : تو اس کا مطلب یہ بھی ہوا کہ ہم لوگوں کو فورا یہاں سے چل دینا چاہیے" وہ کیوں ہے میرا نے پوچھا جمی نے کہا : پورے شہر کی جگہ کو تبدیل کرنے میں وقت لگتا ہوگا، اور کبھی شہاب کا طوفان وقت سے پہلے آگیا ؟ " ایسا بھی ہوتا ہے یہ میر نے کہا : اس صورت میں شہر کے کئی حصے سمار ہو جاتے ہیں۔ بہت سی عمارتیں چکنا چور ہو جاتی ہیں !" جی نے فلیٹ کی کھڑکی کھول کر اپنی ٹیلی ویژن کی تیلیوں سے بہت دور تک دیکھا۔ اتنی دور کہ وہاں تک کسی انسان کی آنکھ یا دوربین کی آنکھ نہیں پہنچ سکتی تھی ۔ یکا یک اس نے کھڑکی سے سراندر کرتے ہوئے کہا۔ بھا گ ! بھا گو ! ! شہاب ثاقب کا طوفان آرہا ہے ! " میٹر جلدی سے ٹیلی فون پر شہر کی پولیس اور فوج کو ہدایت دینے لگا۔ اور 4 www.taemeernews.com مرکزی انجینئروں کو شہر گا کر دوسری طرف لے جانے کے حکم دینے لگا۔ اتنے میں نیکی نے اپنی موٹر سٹارٹ کی اور عرفی ، ناز، موہنی اور جی کولے کر ہوائی اڈے پر پہنچ گئی ۔ عرفی نے جلدی جلدی ہوائی جہاز کو سٹارٹ کیا۔ تپتی نے جلدی جلدی سب سے رخصت چاہی۔ ابھی دو جہان کے دروازے پر کھڑی رخصت ہو رہی تھی کہ جہاز چلنے لگا، اور کھٹ سے جیتی نے جہاز کا دروازہ بند کر لیا۔ کھولو ! کھولو ! دروازہ کھولو !!!" میلی گھبرا کر بولی۔ !! جھتی نے مسکرا کر کہا ۔ اب یہ دروازہ تو چاند کی زمین پر جاکر کھلے گا یہ ا پینگی نے دروازہ کھولنے کی بہت کوشش کی ،اگر پہلی تاپنے کی تھی اور مجھی فولاد کا ، اور فولاد بہر حال تابنے سے زیادہ طاقت ور ہوتا ہے۔ پہلی ہار کر روتے لگی۔ موہنی نے اُسے دلاسا دیا بولی گھبرا نہیں، ہم تینوں لڑکیاں بہنوں کی طرح رہیں گے ۔ ہم تمھیں نئی نئی دنیا دکھائیں گے ۔ ایسی جگہیں جو تم نے اس سے پہلے کبھی نہ دیکھی ہوں گی ۔ تم اُن کو دیکھ کر بہت خوش ہو گی کیا اور اگر تھا را دل خوش نہ ہوا تو ہم تم کو یہیں واپس تمھارے شہر پہنچا تمھارا جائیں گے ۔ ناز نے وعدہ کیا ۔ پتیلی مان گئی۔ گر کہنے لگی ایک شرط ہے ، میں اس بدصورت لوہے کے ی ی لڑکے سے بالکل بات نہ کروں گی ؟ کون ؟ جیمی ؟ ناز مسکرا کر بولی ۔ اسے یہ تو بالکل گدھا ہو۔ www.taeneernews.com تم اس کا ذکر بالکل نہ کرو۔ ادھر آؤ ۔ راڈر کی شینوں پر میری مددکر و یه پتلی منی کی طرف سے منہ پھیر کر نا ز کے ساتھ بیٹھ گئی ۔ یکا یک عربی نے خوشی سے چلا کر کہا۔ دئے ۔ چاند سے سنگنل آرہا ہے ۔ ماہتاب ایر پورٹ قریب آرہا ہے ۔" موہنی نے خوشی سے اچھل کر جہاز کے اندر کے مائیکروفون کے بٹن کھول مائیکرو فون پر آوازہ آرہی تھی ، میلو زمین کے راکٹ ہیلو - ہیلیو، ہم سے بات کرو، بہ ماہتاب ایر پورٹ ہے ! ایر پورٹ ماہتاب !! ! جمتی نے ٹیلی ویژن کے پردے پر سب کو دکھایا۔ دُور دُور سینکڑوں میل تک ایر پورٹ ماہتاب کی تاریخی روشنیاں جھلملا رہی تھیں، ہزاروں گز اونچے ستونوں پر راڈر کے انٹی نیا کام کر رہے تھے ۔ عرفی چلایا ۔ ریکٹر ٹو لینڈ" الیکٹرانکس ٹو لینڈ شپ ماسٹر ٹو لینڈ !!! " ریڈی " جمتی ناز مورتی تیک سب نے اپنی اپنی مشینوں کو ٹیسٹ کر کے کہا، ریڈی عرفی نے بریک گھمائے ، اور راکٹ جہانہ کی رفتار ہزاروں میل سے چند سویل ۳۹ www.taemernews.com فی گھنٹارہ گئی اور راکٹ فضا میں نیم دائرے کی صورت میں چکر لگا کر نیچے اترنے لگا۔ موہنی نے کیبن کی کھڑکی سے دیکھا ۔ جہانہ آہستہ آہستہ چاند کی زمین پر اتر رہا تھا۔ جب بچوں کا راکٹ جہاز ماہتاب ایر پورٹ پر اتر گیا، تو بچے مارے خوشی کے کھڑکی سے جھانک جھانک کر باہر دیکھنے لگے۔ ہزاروں سال سے بچوں نے چندا ماما کی کہانی سنی تھی اور اپنے ننھے منے دل میں چاند کو حاصل کرنے کی خواہش کی تھی، انھوں نے جھیل میں تالاب میں دریا میں سمندر ہیں اور کہیں نہیں تو آئینے ہیں میں چاند کے عکس کو دیکھ کر اپنا دل بہلا لیا تھا۔ لیکن چاند تک وہ پہنچ نہ سکے تھے۔ کیوں کہ اب تک ایسے تیز ہوائی جہاز نہ بن سکے تھے جو انسان کو چاند تک پہنچا سکتے۔ لیکن آج یہ نا مکن بات بھی مکن ہو گئی تھی ۔ اور انسان کے بچے پہلی بار چاند کی زمین پر قدم رکھ رہے تھے ، وہ بے حد خوش تھے ، اور کھڑکی سے باہر دیکھتے ہوئے چاند دیں میں بنے والے لوگوں کی شکلیں دیکھنے کے لئے بہت بے تاب نظر آتے تھے۔ لیکن جب آدھ گھنٹا گزر گیا ۔ اور انھیں لینے کے لئے کوئی نہیں آیا تو بچے بہت حیران ہوئے ۔ پتیلی بہت خفا ہو کے بولی۔ فوج میں یہاں آتی ؟ کیسے بدتمیز ہیں یہاں کے لوگ یہ بھی نہ سوچتے اتنی دور سے چل کے ان کے گھر میں مہمان آئے ہیں ! " گر تم کو بلایا کس نے تھا ؟ " یکایک جہاز کے اندر کے مائیکروفون www.taemeernews.com زور سے ایک آواز آئی ۔ سب چونک پڑے اور ادھر ادھر دیکھنے لگے مگر وہاں کوئی نہ تھا۔ سب حیرت میں رہ گئے ، یہ آوازہ کدھر سے آئی تھی ۔ اس سے پہلے جب وہ ایر پورٹ پر اتر رہے تھے تو برابر جہاز کو اترنے کے لئے ہدایات چاند کے اڈے پر سے دی جا رہی تھیں، اب وہ سب آوازیں بھی بند تھیں ۔ عرفی نے مائیکرو فون پر کئی بارہ ہیلو ہیلو، ایر پورٹ ماہتاب ہم سے بات کرو ، کہا، مگر کسی نے اس کا جواب تک نہیں دیا ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا، جیسے چاند کے ہوائی اڈے پر کوئی ہو ہی نہیں۔ تھوڑی دیر اور انتظار کرنے کے بعد آخر عرفی نے کہا ۔ میرے خیال میں تو اب جہاز سے اتر کر خود دیکھنا چاہیے۔ آخر یہ ماجرا کیا ہر تم سب لوگ اپنے اپنے خلائی سوٹ پہن لو اور اکسیجن کی دونوں نلکیاں اپنی اپنی حبیب میں رکھے لو۔ کیوں کہ چاند پر ہوا نہیں ہر یہ راکٹ سے اتر کر بچوں کو چاند پر قدم رکھنا بہت عجیب سا لگ رہا تھا۔ ایک تو چاند پر پہنچتے ہی وہ یہ محسوس کرتے تھے کہ ان کا وزن ایک چوتھائی رہ گیا ہے ۔ جمی۔ اپنے آپ کو بالکل ہلکا سا محسوس کر رہا تھا ۔ وہ دو ایک بار اچھلا تو پندرہ میں فٹ اوپر فضا میں اچھل گیا۔ بے حد خوش ہوا۔ کیوں کہ زمین پر تو وہ اس قدر بھاری تھا کہ ایک نیٹ اچھلتا بھی اس کے لئے محال تھا۔ اس کی دیکھا دیکھی دوسرے بچے بھی اچھلنے لگے اور بالکل ایسا معلوم ہوتا تھا، گویا انسان کے بچے مینڈکوں کی طرح اچھل کود رہے ہیں ، پتلی بھی بے حد خوش ہوئی کیوں کہ وہ جمی سے کہیں زیادہ اچھل سکتی تھی۔ پہلی جی کو چڑاتے ہوئے بولی " ارے تم لوہے کے بدھو ! کیا اسم www.t.aemeernews.com اچھلو گے " موہنی نے بلی سے پوچھا " چاند تمھیں کیسا لگا " تیلی بولی ۔ بھئی یہ بات تو مجھے بہت پسند آئی ، چاند کی ، یہاں آکے وزن بہت ہلکا ہو جاتا ہے۔ اپنے شہر میں تو میں اس قاید تیز کبھی نہ چل سکتی تھی ، مگر یہ کیا بات ہے۔ ہمیں لینے کے لئے کوئی نہیں آرہا ہے ۔ یہ پورا ہوائی اڈہ بالکل ویران اور سنستان پڑا ہے " واقع اب جومی اور عرفی اور دوسرے چوں نے دیکھا تو انہیں کیں اب کوئی انسان یا انسان نما جانور یا کوئی چلتی پھرتی چیز نہ دکھائی دی ۔ ہوائی اڈے کا فرش نیلے رنگ کے کسی کانچ کا تھا ۔ لیکن جب عرفی نے اسے اچھی طرح سے دیکھا تو حیران ہو کر چلانے لگا ۔ ارے یہ تو نیلم ہے ؟ " نیلم ہاں ہوائی اڈے کا فرش فیلم کا ہے ! دیکھ لو یہ واقعی جہاں تک نگاہ کام کرتی تھی، زمین پر تسلیم ہی تیلم بجھا ہوا نظر آتا تھا۔ اور سورج کی شعاعوں میں اس قدر چک رہا تھا۔ کہ نگاہ نہ لکھتی تھی۔ بچے حیرت سے اُسے دیکھنے آگے بڑھے ، تو انھیں ہوائی اڈے کی عالی شان سبز رنگ کی عمارت دکھائی دی ۔ (جو اس قدر نازک اور شفاف پتھروں سے بنائی گئی تھی کہ آپ بلڈنگ کے باہرسے بلڈنگ کے اندر کے حسین کمرے بھی دیکھ سکتے تھے ۔ بلڈنگ کے اندر داخل ہو کر بڑے ہال کے مجھے عالی شان ستون نظر آتے تھے۔ جو سینکڑوں فٹ اونچی چھت کو سنبھالے www.taemernews.com ہوئے تھے ۔ ان ستونوں کا رنگ شفاف گلابی ساتھا ۔ اور آب موتیوں کی سی تھی حجمی نے ایک ستون کو ہاتھ لگا کے کہا ۔ " ارے یہ تو نہیرے کے بنے ہوئے ہیں، ہیرے کے ! واقعی !! موہنی نے چھت کی طرف نگاہ اٹھا کر کہا " اوپر تو دیکھو گیا سب بچوں کی نگا ہیں اوپر اٹھیں، دودھیا رنگ کے بلبوں کی چھت میں گہرے سُرخ رنگ کے یا قوت اور عمل سے بنے ہوئے بڑے بڑے فانوس تک رہے تھے ۔ ایک ایک پتھر کوہ نور سے بہتر قیمتی اور خوب صورت دکھائی دیتا تھا۔ اتنے ہیرے تو ہماری ساری دنیا میں کہیں نہ ہوں گے، جتنے یہاں چاند کی ایک امیر پورٹ کی بلڈنگ میں لگے ہوئے ہیں ؟ " عرضی نے پھٹی پھٹی آنکھوں سے چاروں طرت دیکھ کر کہا ، مگر یہاں کوئی ہے نہیں !" موہنی بڑی مایوسی سے بولی۔ پر اُس نے چلا کر کہا یہ ہیلو، چندا ماما " کسی نے کوئی جواب نہ دیا ۔ بچوں نے گھوم گھوم کے ہر کمرے میں دیکھا، کہیں کوئی نظر نہ آیا ۔ کمروں میں میزیں تھیں ، کرسیاں تھیں، کا غذا اور فائلیں تھیں، قلم دوات پنسلیں، سیاہی چوس تک تھے۔ مگر کوئی آدمی انھیں وہاں کام کرتا ہوا نظر نہ آیا۔ گھومتے گھومتے وہ لوگ کنٹین میں جا پہنچے۔ یہ سوچ کر کہ یہاں تو کوئی آدمی انھیں کھانا کھلائے گا۔ مگر وہاں پربھی کوئی نہ تھا۔ البتہ میزوں پر چھوٹی چھوٹی مشتریوں میں ہیرے، موتی ، فیلم ، زمرد، مرجان کی قوت : لم www.taemeernews.com کھراج ، اپنے اور لعل سجے ہوئے تھے ۔ ہے مومنی نے زور سے چلا کے کہا یہ ارے بھی ایک کپ چائے لاؤ !" گر معلوم ہوتا تھا کہ اس کی آواز کسی نے نہیں سنی ، یہاں تک کہ بچوں نے بھی نہیں سنی ، ان کو موہنی کے ہونٹ ہی بہلتے ہوئے نظر آئے ، اس لئے جمتی نے پوچھا ۔ کیا کہہ رہی ہو، مجھے تو میں تمھارے ہونٹ ہلتے ہوئے نظر آتے ہیں، آواز تو سنائی نہیں دیتی " عرفی نے کہا نہ موہنی تھیں جس سے بات کرنا ہو اس کے کان کی سید میں بولو۔ یہاں ہوا نہیں ہے ۔ اس لئے آوازہ بندوق کی گولی کی طرح ایک ہی رخ پر چلتی ہے۔ اور سیدھی آگے کو نکل جاتی ہے، اگر بات کان کی سیدھ میں نہ کرو گی ، تو تمھاری آواز بھی سنائی نہ دے گی " " پھر یہ آواز کہاں جائے گی ؟ مومنی نے پوچھا ، ایک لمحے میں ہزاروں میل دور چلی جائے بھی بہ موسیقی بولی : مجھے ایک کپ چائے چاہیئے ، اور یہاں ہوٹل میں مجھے تو ان قیمتی ہیروں کے سوا کچھ نظر نہیں آتا " # ۔ حجتی بولا چلو بلڈنگ کے باہر چلیں ، دیکھیں چاند کا دیس " کیا ہے ؟ بلڈنگ سے باہر لال رنگ کی ایک سڑک تھی جود در تک بڑی بڑی چٹانوں ، گہری گھائیوں اور اونچی نیچی پہاڑیوں کے بیچ میں ملی جاری تھی۔ وہ سب لوگ اس سڑک پر ہوئے ، چاروں طرف آدم نہ آدم زاد www, taemernews.com ہ کوئی جانور، نہ چڑیا، نہ درخت نہ جھاڑی بس سیاہ اور پہلے رنگ کا لاوا جگہ جگہ جما ہوا تھا ، چٹانوں کا رنگ سرمئی تھا، اور سڑک پر اس شفاف سنہرے نہ نگ کی چھٹی ہوئی مٹی بکھری تھی ، جیسے سنہرے رنگ کا غبار ! ناز نے اس مٹی کو ہاتھ لگا کے دیکھا تو حیرت سے چلا کے بولی۔ ایدے یہ تو ہوتا ہے سونا !" واقعی اب ان بچوں نے مشرک کی مٹی کو اپنے ہاتھ میں اٹھا کر دیکھا، تو چمکتا ہوا سونا نظر آیا، عرفی نے اپنی ایک جیب سونے سے بھرلی۔ دوسری جیب میں اس نے قیمتی ہیرے بھر رکھے تھے ۔ دوسرے بچوں نے بھی ایسا ہی کیا تھا۔ چلتے چلتے دوپہر ہوگئی ، اور سڑک تھی کہ سیدھی سپاٹ چلی جا ہی تھی ۔ کہیں پر کوئی موڑ نہ تھا ، چلتے چلتے دوپہر بھی ڈھل گئی ، آسمان کا رنگ نیلا نہ تھا بلکہ فضا میں اڑنے والی سونے کی دھول کی وجہ سے گہرا سنہری مائل تھا۔ اور سورج کی کرنوں سے اس طرح جھلملاتا تھا ۔ گویا اس نے آسمان کے اس کونے سے اس کونے تک شہری سر یہ باندھ دیا ہو پھر چلتے چلتے شام ہو گئی، اور سورج اک گہرے لال رنگ کے سمندر میں ڈوب گیا اور یکا یک سارے آسمان پر اندھیرا چھا گیا اور زرد زرد لاکھوں تارے جگنوؤں کی طرح بکھر گئے ! اب بچے بالکل گھٹا ٹوپ اندھیرے میں چل رہے تھے ۔ ایک دوسرے کا ہاتھ پکڑے ہوئے ، اندازے سے اب تک وہ پندرہ میں میں آگئے ہوں گے ۔ ان کے قدم بہت تیز گر بہت ہلکے ہلکے سے پڑ رہے تھے ۔ اور کم وزن ہونے کی وجہ سے اب تک وہ تکان محسوس www.taemeernews.com کرتے تھے ۔ اتنا فاصلہ اگر انھوں نے زمین پر طے کیا ہوتا، تو اب تک تھی کہ چور چور ہو گئے ہوتے ۔ چند میل اسی طرح چلنے کے بعد یکا یک عرفی کا سر ایک دیوار سے ٹکرایا اور اس نے اپنے دوسرے ساتھیوں کو خبردار کرتے ہوئے کہا : رک جاؤ" جھی اور تیلی ، ناز اور مومنی عرفی کے پیچھے پیچھے رک گئے ؟! عرفی نے دیوار پر چاروں طرف اپنا ہاتھ پھیرا، دیوار بالکل ہموار اور صاف تھی۔ یکا یک عرفی کا ہاتھ ایک ٹین پر پڑا عرفی نے ڈرتے ڈرتے اس مین کو دبا دیا. بٹن دباتے ہی دور دور تک اندھیرا چھپٹ گیا ، اور چاروں طرف ہلکی بے داغ دودھ کی طرح ملائم اور نرم روشنی پھیل گئی ، عرفی نے اور دوسرے بچوں نے سراٹھا کے دیکھا تو انھیں اپنے سامنے ایک بہت اونچی سفید رنگ کی دیوار دکھائی دی، جن کے اندر ہلکے آسمانی رنگ کا ایک خوشنما سا دروازہ تھا۔ اور اس دروازے کے اوپر چاندی کے حرفوں میں لکھا تھا۔ چاند دیس پھر چند لمحوں کے بعد دھیرے دھیرے یہ دروازہ کھلا، اور خوب صورت نغمے سنائی دینے لگے، اور بچوں کے سر پر چاندی اور سونے کے تار گرنے لگے، عربی ڈرتے ڈرتے دروازے کے اندر گھا، تو وہ اور اس کے ساتھی بچے درمانے کے اندر کی خوب صورت دنیا کو دیکھ کر اچھنے میں رہ گئے، ایک ہلکی ہلکی اور سہانی روشنی چاروں طرف پھیلی ہوئی تھی۔ آسمان بہت شفاف اور ہلکے سے نیلے رنگ کا تھا ۔ کہیں کہیں سرد کی طرح نازک اور خوب صورت www.taemcernews.com سے درخت نظر آتے تھے، لیکن ان درختوں کے پتے، ٹہنیاں اتنے سب چاندی کے بنے ہوئے معلوم ہوتے تھے، دور سامنے پانی کے رنگ کا ایک اونچا پہاڑ کھڑا تھا ۔ جس کی چوٹی سے گر یا پچھلی ہوئی چاندی کا ایک آبشار گر رہا تھا۔ جب نیچے دروازے کے اندر آئے ، تو انھوں نے اپنے آپ کو خوب صورت عورتوں کے جھرمٹ میں پایا ، ان عورتوں کے کندھوں پر چاندنی سینے پر تھے۔ اور سرے پیرنگ چاندنی کی ہی معلوم ہوتی تھیں ، جب وہ چاہتی تھیں ، تو ان کے قدموں سے چاندی کی گھنٹی کی مرا آئی تھی، جب وہ بات کرتی تھیں، تو ایسا معلوم ہوتا تھا گویا چاندنی کی کرن بول رہی ہے ۔ ان کے ساتھ جو مرد تھے ، وہ بھی خوب صورت سفید پیرون والے تھے ۔ اور سر سے پیر تک جاندی میں ڈھلے ہوئے معلوم ہوتے تھے۔ یہاں ہر چیز جو نظر آئی، وہ بے حد خوصورت در شفاف اور گویادودھیا رنگ کی دھند میں کھوئی کھوٹی سی معلوم ہوتی تھی ہوا میں اک ہلکی ہلکی نیند لانے والی بہاک تھی ۔ انھیں ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے یہ چاند دیں : ہو خواب صورت چاندنی کا سپنا ہو- نانہ بولی ہائے یہ چاند دنیس کتنا خوب صورت ہے!" پتلی بولی۔ اور یہاں کے ایگ کتنے خوب صورت ہیں۔ میں نے توایسے : : خوب صورت لوگ دنیا میں کہیں نہیں دیکھے یا ا پیکی نے بڑی حقارت سے بنی کی طرف دیکھا اور بولی " ذلیل لر ہے ! م کتنے بدصورت ہوتا یہ کہ کیا آپ نے مجھ سے اپنا ہاتھ چھڑا لیا۔ یا جمی کو غصہ تو بہت آیا، گر چپ رہا ۔ اتنے میں چاند دیس کا ایک بہت جی www.taemeenews.com خوب صورت مرد تیلی کے پاس آیا ۔ اور اس سے مسکرا مسکرا کر باتیں کرنے لگا ایک عورت نے جو سب سے آگے تھی اور سب کی بلکہ معلوم ہوتی تھی ۔ اور سب سے زیادہ خوب صورت تھی ، اس نے عرقی کا ہاتھ پکڑ کے کہا ۔ آئیے - خوش آمر چاند دیں میں زمین دیس کے بچوں کو خوش آمد یار کہتی ہوں ، آئیے ، ہم نے آپ کے اعزانہ میں ایک بہت بڑی گارڈن پارٹی کا انتظام کیا ہے ، تشریف لایا. وہ لوگ ایک چاندی کے ایک بڑے گول نا نیچے پر ملکہ کے ساتھ مجھے گئے ، جب سب لوگ بیٹھے گئے ، تو ملک نے چاندی کی چھڑی سے غالیچے کر چھوڑا اور وہ ہوا میں اڑنے دیا۔ اور بیچے چاند دین کی سیر کرنے لگے ، دھیمی دھیمی رفتاریں لوگ اُٹے چلے جا رہے تھے ، ان کے بچے سے خوب صورت محل، قلع، دریا، شہر گاؤں ، اور تھے ، گھیت، میدان، پہاڑ، باغ اور جنگل گزرتے جا رہے تھے۔ ہر چیز اپنی زمین کی طرح تھی لیکن ہر چیز کا رنگ یہاں سفید تھا، بلکہ شفاعت دودھیا چاندنی کے رنگ کا سا تھا۔ پندرہ میں منٹ تک اسی طرح اڑنے کے بعد ملک نے غالیچے کو پھر اپنی چاندی کی چھڑی سے چھوا، اور غالیچہ دھیرے دھیرے ایک خوب صورت بارنا میں اتر گیا، اس باغ میں جتنے بھی پھیل تھے وہ چاندی کے فوار دل سے جوہ اچھلتا تھا وہ پچھلی ہوئی چاندی کا معلوم ہوتا تھا اور روش روش پر پھول کھلے ہوئے تھے، وہ بھی چاندی کے تھے۔ مومنی نے ایک پھول تو ڑ کر انے یالوں میں ٹانکنا چاہا ۔ تو وہ پھول توڑ نہ سکی پھول کی ہانڈی اک کرن کی طرح بانی www.taemernews.com شفان بھی، پھول کی پتیاں بھی اسی طرح شقان تھیں ۔ اور جب موسی نے انھیں توڑنا چاہا تو وہ اس کی انگلیوں کے آر پار ہوگئیں۔ اس طرح جب نا نہ نے فوارے کے پانی کو ہاتھ لگایا تو اس کا ہاتھ بالکل گیلانہ ہوا، جنتی نے جب دیکھا کہ چاند ریس کا ایک خوب صورت آدمی قبلی کا ہاتھ پکڑے اُسے لئے لئے گھومتا ہے، تو اُسے بہت غصہ آیا۔ اس نے اس آدمی کو نہ دور سے ایک گھونسا مارا ، مگر منی کی حیرت کی کوئی انتہا نہ رہی ، جب اس کا گھونسا اس آدمی کے آرپار ہو گیا، مگر اسے کوئی نقصان نہ پہنچا سکا جی کو ایسا محسوس ہوا، گویا اس کا ہاتھ دھتی ہوئی روئی سے بھی شفات اور ملائم چیز کو چھو کر اپس آیا ۔ وہ آدمی تھمی کو دیکھ کر اس طرح مسکراتا رہا۔ اور بولا بھائی ، میں چاندنی کا بنا ہوا ہوں ، تمھارا نکہ مجھ پر سے گزرجاتا ہے، اور مجھے کچھ محسوس بھی نہیں ہوتا ، اگر یقین نہ آئے تو ایک مکا اور بار کے دیکھو۔ نہ لگی ۔ سیمی نے اسے دس بارہ لگے مار کے دیکھے، اس آدمی کے زرا بھی چوٹ عرفی نے ملکر سے پو چھا ۔ میری مجھ میں یہ نہیں آیا کہ آپ کے ایر پورٹ پر نہیں لینے کے لئے کوئی موجود نہ تھا کہ ملکہ نے مسکرا کے کہا ۔ ہم سب لوگ وہاں موجود تھے یہ مگر ہم نے تو آپ کو نہیں دیکھا ۔ عربی نے بڑی حیرت سے کہا۔ ملکہ اک آہ بھر کر بولی ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم لوگ چاندنی کے بنے ہوئے ہیں ، چاندنی دن میں کسی کو نظر نہیں آسکتی۔ نہ ہماری آواز دنیا میں ۴۹ www.taemeernews.com کسی کو سنائی دے سکتی ہے ، اس لئے گو ہم نے آج دن میں تمھیں چلا چلا کے خوش آمدید کہا، مگر تم نہ تو ہمیں دیکھ سکے، نہ ہماری آواز سن سکے ہم لوگ تو صرف رات کو نظر آسکتے ہیں۔ اور رات ہی ہما را دن ہے ۔ دن کو اکثر ہم لوگ کوئی کام نہیں کرتے اور جہاں ہوتے ہیں وہیں پڑ کر سو جاتے ہیں۔ ہمارے دیس میں سب کام رات کو ہوتا ہے ۔ اور دن سونے کے لئے ہوتا ہے یہ ناز نے پوچھا : تو یہاں متنی چیزیں نظر آرہی ہیں وہ سب چاندنی کی بنی ہوئی ہیں " اور کیا۔ یہ درخت، پھول، پھل، پتے ، آبشار، پہاڑ جھیلیں سب چاندنی کی کرنوں سے بنی ہیں یہ تھوڑی دیر میں شفات نقرئی میزوں پر چاندی کے برتن سج گئے اور ان میں خوشنما مٹھائیاں ، کیک، اور طرح طرح کے کھانے کی چیزیں جیسے یہ بچے زمین پر کھاتے آئے تھے ، دکھائی دینے لگیں ۔ لیکن یہاں ہر چیز چاندنی کی طرح شفات تھی۔ گلاب جامن ، امرتی ، موتی چور کے لڈو ، اللہ حلوه سوین ہر چیز کا رنگ سفید تھا، چاندی کے گلاسوں میں بھی اب شفاف پانی بھرا ہوا تھا، لیکن جب وہ لوگ پانی پیتے ایسا لگتا جیسے انھوں نے کچھ پینا ہی نہیں۔ گلاس خالی ہو جا تا مگر ان کے پیٹ میں کچھ نہ پہنچتا، لڈو اٹھا کر وہ لوگ منہ میں رکھتے ۔ جبڑے چلنے لگتے ، مگر یہ محسوس نہ ہوتا، کہ انھوں نے لڈو کھایا بھی ہے ، بچے بڑے حیران ہوئے کہ یہ کس طرح کا کھانا ہے ۔ اور کس طرح کی مٹھائیاں ہیں ، جس کا نہ کوئی ذائقہ ہے، نہ ان کے کھانے سے بھوک کم ہوتی ہویا اھـ www.taemeernews..com جب عرفی نے ملکہ سے پوچھا تو اس نے بتایا نہ یہ کھانا بھی چاندنی سے تیار کیا جاتا ہے، ہم لوگ چوں کہ چاندنی کے بنے ہوئے ہیں، اس لئے ہماری بھوک تو اس سے ختم ہو جاتی ہے ، مگر آپ لوگ گوشت پوست کے انسان ہیں ۔ اور آپ کے ساتھ یہ دو ہستیاں تو تا بنے اور فولاد کی ہیں ب ہم لوگ کیا کریں، دراصل اس کا ئنات میں یہ بڑی مصیبت ہے اور یہی اس کی سب سے بڑی بد نظمی ہے ، یہاں مختلف سیاروں اور ستاروں کے لوگ مختلف عناصر کے بنے ہوئے ہیں۔ ان کے اپنے اپنے نظام زندگی ہیں ۔ آپ کا نظام خمی ہے، تو ہمارا نظام ارضی ہے ، یہاں ہر شخص اپنی ڈیڑھ اینٹ کی مسجد الگ بنائے ہوئے ہے۔ اس سے کوئی کائنات میں اس قدر بے ترتیبی کھیل چکی ہے کہ میں تو سوچ سوچ کے عاجز آچکی ہوں۔ میرے خیال میں تو کائنات ۔ میں اک انقلاب لانے کی ضرورت ہے۔ مختلف سیاروں اور ستاروں کے مختلف عناصر کو ایک رشتے میں پرونے کی ضرورت ہو۔ میرا نعرہ ہے ! کائنات کے ستارو! ایک ہو جاؤ ! " ہیرا ہیرا پتیلی نے ملکہ کی گفتگو کی حمایت کرتے ہوئے کہا۔ دکھئے دیکھئے نا ، ہمیں ایک غریب شہر کی رہنے والی ہوں ، یوں تو ہمارا شہر بنات میں سب سے خوب صورت اور موتیوں کا بنا ہوا ہے۔ مگر مصیبت دیکھئے کہ ہمارے ہاں دن میں دو دو تین تین بار شہاب ثاقب کے طوفان آتے رہتے ہیں۔ اور ہر مرتبہ ہمیں اپنے شہر کی جگہ تبدیل کرنا پڑتی ہے ۔ اب آپ ہی خیال کیجئے، کہ اس طرح سے کوئی شہر کبھی ترقی کر سکتا ہے ؟ " اه www.taemeernews.com پھر دم دار ستارے کو دیکھئے ! جمی ہفتے سے بولا ۔ اس کی گردش کا کچھ ٹھیک نہیں ہے ۔ ایک احمق اونٹ کی طرح جدھر چاہے تھوتھنی اٹھا چل دیتا ہے بڑی مشکل سے جان بچائی ہے راستے میں اس سے " عرفی نے کہا۔ ہیولا ہے کہ پھیلتا ہی چا رہا ہے ۔ دوسرا نہیولا ہے کہ سکڑتا ہی جا رہا ہے کہیں کوئی ہائیڈروجن گیس کا بنا ہو استادہ ہمارے سورج سے ایک لاکھ گنا بڑا یکا یک پھٹ پڑتا ہے اور لاکھوں چھوٹے چھوٹے ستارے برباد ہو جاتے ہیں، ایسے ستارے جو سیارے ہوتے جا رہے تھے ۔ جن پر کبھی ہماری زمین کی طرح ہوا چلتی ، سمندر سے اٹھ کر بادل گرجتے ، درخت اور جانور پیدا ہوتے ہیں ، انسانوں کی طرح کوئی ذہین مخلوق جنم لیتی، مگر اس ایک ہائیڈروجن دھماکے نے سب کچھ ختم کر دیا ۔ حسرت ان غنچوں پر ہے جو بن کھلے مرجھا گئے ! " ناز اداس ہو کے بولی : واقعی اس کا ئنات میں بڑی نا انصافی ہو رہی ہے ؟ " چاند کا وہ خوب صورت مرد جو تیلی کا ہاتھ پکڑے ہوئے تھا نہیں کر بولا : اسے بھائی چھوڑو یہ بے کار باتیں خوب صورت باتیں کرو " ملکہ نے مسکرا کر کہا ٹھیک کہتے ہو، چندرن ! زیرا سازندوں کو بلاؤ ۔ چندرن نے ایک اشارہ کیا ایک سٹیج پر سے پردہ سا ہٹا اور اک www.taemorernews.com رقص شروع ہو گیا۔ ہر چیز دھلی ڈھلی اور خواب کی سی کیفیت لئے ہوئے تھی۔ گیت اور رقص بھی ایسا معلوم ہوتا تھا گویا اس سے پہلے کہیں کے سنے ہوئے ہیں؟ جب عرفی نے ملکہ سے پوچھا۔ تو اس نے بتایا ، یہ تو ایک قدرتی بات ہے ۔ ہم لوگوں کا کلچر، تہذیب رہن سہن ، زمین کے باشندوں سے بہت متاثر ہے۔ کبھی چاند بھی زمین ہی کا ایک ٹکڑا تھا۔ رقص بہت عمدہ تھا، گیت بڑے بیٹھے تھے ۔ اور دھنیں ایسی خوا آئے اور مست کر دینے والی تھیں کہ تھوڑی دیر مں بچوں کو نیند آنے لگی ، اور وہ لوگ گیت سنتے سنتے وہیں سو گئے۔ بھیج کر وہ لوگ جب اٹھے ، تو وہاں پر نہ کوئی باغ تھا، نہ پھول تھے نہ پھل نہ ملکہ تھی، نہ اس کے درباری، وہاں نہ شفاف پہاڑ تھے ، نہ آبشار جھیلیں، نہ گیت نہ تھے ، نہ کھانے ، وہاں تو کچھ بھی نہ تھا، ان کے سر پر سورج چمک رہا تھا ، اور وہ لوگ ایک کھائی میں لیٹے تھے، اور ان کے چاروں طرف چاند کے دہکتے ہوئے آتش فشاں پہاڑ کھڑے تھے ! دیرنگ رادھر ادھر دیکھنے کے بعد بھی جب بچوں نے چاروں طرف ویرانی ہی ویرانی دیکھی تو وہ لوگ چاند سے بہت مایوس ہو گئے ۔ بچوں کو ا چاند کا یہ حصہ بالکل نہ بھایا۔ عرضی کہنے لگا ۔ پھلا جہاں آدم ہو نہ آدم زاد، وہاں اگر ہیروں کے کے پہاڑ بھی کھڑے ہوں تو کس کام کے ؟" ۵۳ www.taemeernews.com پہیلی بولی ہ فوج کوئی ایسی جگہ آئے۔ یہ چاند کے رہنے والے بھی کیسے ہیں ۔ رات کو نظر آتے ہیں۔ اور دن کو غائب ہے شریر موسی چمک کر بولی ۔ اگر میری آنکھیں اُتو یا بلی کی سی ہوتیں تو میں چاند باسیوں کو دن میں بھی دیکھ لیتی یا حمتی بولات عرفی بھیا ! میرے خیال میں تو چاند کی دوسری طرف جا کہ دیکھنا چاہیے ، وہاں کیا ہے ۔ یہ ادھر والا چاند جو ہم زمین والوں کو اتنی دور سے اتنا پیارا معلوم ہوتا ہے بالکل مزے دار نہیں ہو " سب نے جنی کی یہ تجویز مان لی کہ نہیں چاند کی دوسری طرف ضرور جانا چاہیئے۔ تھے؟" ناز بولی ۔ اور ہیں یہ بھی نہیں بھولنا چاہیئے کہ ہم چاند یں کیوں آئے " امن کی فاختہ، ڈھونڈنے کے لئے ! " موہنی بولی ۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے ۔ مگر اس ویرانے میں جہاں ہوا ہے نہ پانی جنگل ہیں نہ پیٹ، جہاں اپنے سوا اور کسی جان دار کی صورت نظر نہیں آتی وہاں اپنی فاختہ اگر کیا کرنے گی ؟ " تھوڑی دیر اسی طرح سوچ و چار کرنے کے بعد سب بچے ماہتاب پر پور واپس گئے اور اپنے راکٹ میں بیٹھ کر چاند کی دوسری طرف پرواز کر گئے۔ www.taemeernews.com آہا دوستو! کیا بیان کروں میں چاند کی دوسری طرف کا حال چاند کا یہ ہماری طرف والا رخ مبنا ہی اجاڑ اور ویران تھا۔ اس کے دوسری طرف اتنی ہی شادابی اور پر بہار فضا تھی ۔ تمام سطح زمین پر نیلے رنگ کی گھاس اُگی ہوئی تھی۔ بھوری مٹی کہیں بھی نظر نہ آئی تھی ۔ جگہ جگہ خوب صورت درختوں کے کینج تھے، اور ہر درخت کی اپنی خوشبو تھی۔ کوئی گلار کی طرح مہکتا تھا تو کسی میں سے موتنے کی خوشبو آتی تھی ۔ تمام پتوں کا رنگ سہرا تھا اور تمام پھول سفید تھے ندی نالوں میں پچھلی ہوئی چاندی بہتی تھی۔ بادلوں کا رنگ گلابی تھا بادل آسمان پر بہت اونچے نہیں اڑتے تھے۔ بلکہ درختوں کی چوٹیوں کو چھو کر نکلتے تھے ان میں سے پانی کے بجائے موسیقی کی بارش ہوتی تھی اور دھیمے دھیجے سُروں میں خوب صورت راگ ہر وقت برستے رہتے تھے۔ جیسے ہی موسیقی کی یہ بارش زمین پر ہوتی اسات لوگ کھیتوں میں ہل چلانے لگتے۔ دیکھتے ہی دیکھتے موسیقی کے پودے بڑے ہو جاتے ۔ یہاں کے کسانوں کو فصل اگانے کے لئے زیادہ کام نہیں کرنا پڑتا www.taemeernews.com تھا۔ پودے آپ ہی آپ بڑے ہوتے رہتے۔ ہل چلانے کے بعد کسانوں کو دن میں تین دفعہ اپنے کھیتوں میں بانسری بجانا پڑتی تھی ۔ بانسری کی آواز سُن سُن کر پودے بڑھتے رہتے تھے۔ کوئی کسان بانسری بجاتا تھا تو کوئی جلترنگ، کوئی ستار تو کوئی رباب ؟! جیسے ہمارے ہاں طرح طرح کے اناج ہوتے ہیں۔ ایسے ہی وہاں بھی قسم قسم کے پودے اور مختلف اناج تھے۔ کسی کا نام سہاگ تھا تو کسی کا نام پوریا ۔ کوئی مہار تھا تو کوئی درباری ! ہر شخص اپنی پسند کا راگ کھاتا تھا۔ جس طرح ہماری زمین پر لوگ اپنی پسند کا اناج کھاتے ہیں کسی کو چاول پستا رہے تو کسی کو گیہوں کی روٹی۔ اسی طرح وہاں کے لوگ اپنی اپنی پسند کا راگ کھاتے تھے۔ وہ لوگ اس اناج کو اپنے منہ نسر نہیں بلکہ اپنے کانوں سے کھاتے تھے اور منہ سے صرف جھوٹ بولتے تھے۔ اس بات کا پتا بچوں کو اس وقت چلا جب وہ اپنے راکٹ کو چاند کی دوسری طرف اتارنے میں کامیاب ہو گئے. سب سے پہلے ان کی نظر انسانوں کے ایک غول پر پڑی جو پھٹے پرانے چیتھڑے لگائے ان کی طرف دیکھ کر گالیاں بک رہے تھے ۔ اور کہہ رہے تھے پہلے جاؤ نہیں تو جان سے مار دیں گے. ہماری زمین پر قدم رکھنے کا تھیں کیا حق ؟ زمین کے احمقو! ہمارے چاند کو اپنی لالچی نگاہوں سے نا پاک مت کرد چلے جاؤ یہاں سے !" یہ سن کر بچوں نے سوچا جس ملک کی مہماں نوازی کی یہ حالت ہو۔ www.taemeernews.com وہاں سے چلے جانا ہی ٹھیک ہے۔ یہ سوچ کر وہ لوگ اپنے راکٹ کی طرف واپس ہونے کو تھے ہی کہ ایک آدمی جو ان میں سب سے زیادہ بدصورت ، گندہ اور میلا نظر آتا تھا آگے بڑھا اور عربی کے نزدیک اگر آہستہ سے کہنے لگا ۔ آپ چلے جا رہے ہیں ؟ حیرت ہے ! ہم لوگ تو آپ کو خوش آمدید کہنے کے لئے لکھے ہوئے ہیں " کیا مہمانوں کو اسی طرح خوش آمدید کہا جاتا ہے ؟ " عرنی نے غصے سے پوچھا۔ آپ خفا نہ ہوں یہ وہ آدمی بڑی عاجزی سے بولا ۔ یہاں کا دستور ہی ایسا ہے جس جگہ پر آپ اُترے ہیں، یہ جھوٹوں کا شہر کہلاتا ہے ۔ ہمارے بادشاہ کا حکم ہے کہ اس کی رعایا کا کوئی آدمی سچ چ نہ بولے جو بولے سو جھوٹ بولے ۔ اس لئے جب ہم آپ کو کہتے ہیں چلے جاؤ تو اس کا مطلب ہے آجاؤ! جب ہم آپ کو احمق کہتے ہیں تو اس کا مطلب ہے آپ بڑے عقل مند آدمی ہیں ۔ آپ بڑے چند ہیں ا ورنی نے جھنجھلا کر کہا اور نہایت بے ہودہ ہے آپ کا بادشاہ ! " با واہ ! واہ ! کیا تعریف کی ہے آپ نے ہمارے بادشاہ کی بادشاہ سلامت نہیں گے تو بے حد خوش ہوں گے جمی نے پوچھا : یہاں اگر کوئی سچ بولنا چاہے تو کیا کرے ؟ " سچ بولنے کے لئے راشن کارڈ بنوا نا پڑتا ہے ۔ اور دن میں تین بار سے ۵۷ www.taemeernews.com زیادہ آپ سچ نہیں بول سکتے۔ ایک بار صبح ، دوسری بار ، دوپہر، تیسری بارم مگر یہاں کے لوگ بہت غریب ہیں ۔ ہر روز سچ نہیں بول سکتے ۔ اور یہاں کا بادشاہ بھی بہت ظالم ہے۔ اتنے کم راشن کارڈ دیا ہے کہ لوگ سچے سے لئے ترستے ہی رہتے ہیں۔ اس آدمی نے جواب دیا ۔ مگر تم اسی وقت یہ سچ کیوں بول رہے ہو ؟ " ناز سے پوچھا ۔ میں یہاں محکمہ خارجہ کا مجھے بادشاہ ندیہ ہوں " وہ آدمی بولا : نے اختیار دے رکھا ہے جب چاہوں سچ بولوں جب چاہے جھوٹ بولوں۔ جی چاہے تو جھوٹ اور بیچ دونوں کو ملا کے بولوں ! " آپ کا بادشاہ بہت عقل مند معلوم ہوتا ہے " جمی نے کہا۔ ائیں بائیں " وہ آدمی گھبرا کر بولا حضور با دشاہ کو گالی کیوں دیتے ہیں۔ اگر اس کے کسی جاسوس نے سُن لیا تو غضب ہو جائے گا ۔ " " معاف کیجئے غلطی ہوئی ، حجمی بولا : میرا مطلب ہے، میرا مطلب نہیں ہے مجھے مت معاف کیجئے ، مجھ سے کوئی غلطی نہیں ہوئی !" اب ٹھیک ہے ۔ وزیر خوش ہو کر بولا ۔ آپ کوشش کریں گے تو جھوٹ بولنا سیکھ جائیں گے ؟ وزیر خارجہ کے اصرار پر نیچے بادشاہ کے محل کو روانہ ہوئے ۔ راستے میں انھوں نے وزیر خارجہ کو منالیا ۔ چوں کہ انھیں جھوٹ بولنے کی عادت نہیں ہے ، اس لئے ان کے لئے سچ بولنے کے راشن کارڈ بنوا دیئے جائیں۔ وزیر بولات بدسیوں کے لئے اس کی ضرورت نہیں ہے بلکہ بدیسیوں سے www.taemeernews.com توہم یہ توقع کرتے ہیں کہ وہ ہم سے پہچ ہی بو لتے رہیں۔ چاہے ہم ان سے کتنا سچ ہی جھوٹ کیوں نہ بولیں " اس کا نام ڈپلومیسی ہے ! " حجمی نے مسکرا کر کہا۔ بے شک ابے شک با " وزیر نے سرلا کر کہا : وہ میں کردوں گا ؟" وزیر خارجہ نے وعدہ کیا ۔ مگر آپ اتنا وعدہ تو کیجئے کہ کم سے کم ہمارے بادشاہ کے سامنے آپ سچ نہیں بولیں گے کیوں کہ ہمارے بادشاہ جھوٹ بہت پسند کرتے ہیں کیا نا نہ بولی " وعدہ کرتے ہیں ! " عرفی خور چمک کر بولا ۔ واہ کیسے وعدہ کرتے ہیں ؟ تم تو ہو ہی جھوٹی تمھارے لئے وعدہ کرنا کیا مشکل ہے " نازے عرفی و چانٹا نے ہی والی تھی کہ یکی نے بیچ بچار کرا دیا ۔ اور بچے آگے چلے گئے۔ www.taemeernews.com پیارے بچو! میں کیا حال بیان کروں بادشاه دروغ گو کے دربار کا۔ وہ اتنا بڑا دربار تھا کہ دروازے میں داخل ہو کر بادشاہ سلامت کے قدموں تک پہنچنے میں ایک گھنٹا صرف ہوتا تھا۔ بادشاہ اور درباری ایک دوسرے سر مائیکرو فون پر بات کرتے تھے ۔ بادشاہ سلامت نے بہت عمدہ لباس پہن رکھا تھا۔ لیکن درباریوں کے کپڑے پھٹے نظر آرہے تھے جھوٹ نگر کے بادشاہ سلامت کا حکم تھا کہ ان کی ریاست میں کوئی ان کے سوا اچھے کپڑے نہ پہنے در نہ بادشاہ میں اور ان کی رعایا میں کیا فرق رہ جائے گا۔ اسی طرح رعایا کو نہ صرف اچھے ا کپڑے پہنے بلکہ اچھا کھانے اچھا مکان بنانے اور اچھا سوچنے تک کی بھی اجازت نہ تھی ۔ اس دربار کی چھت اتنی اونچی تھی کہ اگرور بار کی چھت پر نگاہ کرد تو بگڑی سرے بچے گر پڑتی تھی۔ اس دربار میں اتنے فانوس تھے جتنے آسات پرتاہے ہیں ۔ بادشاہ کا تخت زمرد کا بنا ہوا تھا ۔ اور جب زمین کے نیچے بادشاہ کے دربارمیں پہنچے تو اس وقت بادشاہ ایک درباری کے کوڑے لگا رہا تھا۔ اور درباری سے پوچھ رہا تھا۔ STATAI withwyr men www.taemternews.com " درد تو نہیں ہوتا ۔ " اور درباری جس کی پیٹھ کوڑے کھا کھا کر لہو لہان ہو رہی تھی برابر کہے جا رہا تھا : آہا ہا ہا ۔ حضور اور مارتے جائیے اور مارتے جائیے حضور ، بے حد مزا آرہا ہے ۔ . دربار میں وی لگی ہوئی تھی۔ وہاں پر ایک درباری شاعر سولی پر چڑھا ہوا بادشاہ کی شان میں ایک قصیدہ پڑھ رہا تھا۔ جب بچے دربار کے اندر آئے تو چاروں طرف سے درباری کہنے لگے لعنت ہو تم پر زمین کے باشندو ! " تم پر بھی لعنت ہو جھوٹ نگر کے باسیو ! " عرفی نے جواب دیا ۔ پھر وزیر خارجہ نے سرجھکا کر بادشاہ سے کہا : اسے ظالم دروغ گو بادشاہ ! کرہ زمین کے باسی تیری خدمت میں حاضر ہیں : دروغ گو بادشاہ نے بچوں کی طرف بڑے غور سے دیکھا۔ پھر بولا ۔ "بڑے بدصورت بچے ہیں ! " عرفی یہ تعریف سن کر کورنش بجالایا اور بولا بد صورتی توآپ پر ختم ہر ؟ حمتی نے کہا: بادشاہ سلامت کے چہرے پر تھوکنے کو جی چاہتا ہے۔ حالاں کہ بزرگوں نے کہا ہے چاند کا تھو کا اپنے منہ پر ہی پڑتا ہے ؟" جن لوگوں نے یہ بات کہی ہے وہ بڑے نامعقول تھے ۔ " بادشاہ سلامت نے سر ہلا کر کہا اور پھر سکرا کر وزیر سے بولے ۔ انھیں محل کے یا ہر کھڑا کر کے بھوکا مار دوریا www.taemeernews.com مومنی گھر گئی۔ اس نے آہستہ سے وزیر سے پوچھا ۔ وزیر صاحب کیا واقعی آپ کہیں محل کے باہر کھڑا کر کے بھوکا مار دیں گے یہ IF اس کا مطلب ہے ۔ وزیر نے جواب دیا : بادشاہ سلامت نے فرمایا ہے انھیں محل کے اندر لے جا کے خوب کھانا کھلاؤ" شکریہ ! " عرنی با دشاہ سلامت کی طرف دیکھ کر سکرا یا پھر گھیر کر بولا "میرا مطلب با لکل شکریہ نہیں ! ہم جاتے ہیں ۔ اسے میرا مطلب ہو ابھی صفر ہوتے ہیں؟ مگر یہ تو بالکل حیدرآبادی زبان ہر ! مو ینی چمک کر بولی ۔ وہاں بھی تو یہی کہتے ہیں۔ حیدر آباد میں جب رخصت ہوتے ہیں تو کہتے ہیں ابھی حاضر ہوتا ہوں ! " وزیر خارجہ سکرا کر بولا : ہمارا کوئی بزرگ پہنچا ہو گا اس علاقے میں ! چلئے آپ کو محل دکھا لاؤں ! " بادشاہ کا محل بڑا خوب صورت در و دیوار نیم پھر سے تراشے گئے تھے۔ جگہ جگہ سونے چاندی کے سکون کھڑے تھے محل کی برجیاں اور گیند اور منیار یا قوت تعلی اور مرجان کے تھے ۔ پائیں باغ میں بڑے خوب صورت درخت تھے اور ان پر خوب صورت پرندے بیٹھے ہوئے چہک رہے تھے۔ ان کی ہری ہری گھاس میں ایک سفید کتا بچوں کو دیکھ کر بھونکنے لگا ۔ بڑا ہی پیارا کہتا تھا۔ مومنی کو کتے بہت پسند تھے ۔ اس سے نہ رہا گیا ۔ دوڑی دوڑی اس کتنے کے ۔ پاس گئی اور پیار سے اس کے سر پر ہاتھ پھیرنے لگی تھوڑی دیر کے بعد جب کتا دم ہلانے لگا تو موہنی نے کتے کو اپنی گود میں لینا چاہا مگر کہتا اس کی گود میں نہیں آیا م + www.taemeernews.com جب اس نے غور سے دیکھا تو اس کتے کے پاؤں زمین میں گڑے ہوئے دکھائی دیتے۔ یہ کتا تو زمین میں گڑا ہوا ہے ! مومنی گھیرا کے بولی۔ وزیر نے بتایا تگڑا ہوا نہیں آگا ہوا ہے ؟ ائیں " نا ز روڈ کے کتے کے پاس جا کے دیکھنے لگی۔ واقعی کتے کے چاروں پاؤں آگے ہوئے معلوم ہوتے ہیں ۔ وزیر نے مجھایا ہمارے ہاں گائے ہیں، بھیڑ بکری سب جانور زمین تو سے آگتے ہیں ۔ نہ صرف جانور ملکہ پرندے بھی ۔ آپ نے اس چڑیا کو دیکھا، کب سے اس شاخ پر بیٹی ہوئی چہک رہی ہے، لیکن ایک بار بھی نہیں آڑی !" " ہاں واقعی با جمی نے غور کیا ۔ یہ چڑیا درخت پر اگی ہوئی ہے ۔ ہمارے ہاں درختوں میں پھل نہیں لگتے چڑیاں اگتی ہیں۔ کوئی تبلبل کا درخت ہے ۔ اس پر صرف بلبل لگتے ہیں۔ کوئی کرنے کا پیڑ ہے وہاں صرف کرے اگتے ہیں ۔ اسی طرح مور کا پیٹر ہے دیکھئے مور کا پیٹریا واقعی عجیب و غریب دنیا تھی یہ ۔ یہاں جانور زمین پر لگتے تھے اور پرندے درختوں سے لٹکتے تھے۔ یہاں نہ کوئی جانور میں سکتا تھا۔ نہ کوئی پرندہ اڑ سکتا تھا ۔ ہاں ان جانوروں اور پرندوں کی مشکل بالکل ہماری زمین کے جانوروں اور پرندوں کی طرح تھی ۔ اس یہی فرق تھا کہ یہ جانور یا تو زمین پر اُگے ہوئے تھے یا پھلوں کی طرح پرندے شاخوں پر لدے ہوئے تھے ۔ باغ میں ایک جگہ دو تین گائیں آگئی ہوئی تھیں اور دودھ دوہنے والے www.taemeetnews.com بڑے اطمینان سے دودھ دوھ رہے تھے ۔ چاند کی گائے اس لحاظ سے تو بہت اچھی ہے ۔ دودھ دوہتے وقت لات نہیں مار سکتی " ہاں ان مینی بولی یہ میرے خیال میں اس گائے کی کاشت زمین پر بھی کی جانی چاہیئے۔" ہماری زمین پر تو پرندے اٹھتے ہیں ! " جمتی نے وزیر سے کہا۔ وزیر حیرت سے بولا نہ آپ سچ کہ رہے ہیں کہ جھوٹ ؟ " "سچ !" ناممکن ہے !" وزیر نے جواب دیا : نا منہ کہ پرندے اڑ سیکس پرندے تو شاخوں پر لگتے ہیں " ہمارے ہاں تو جانور بھی چلتے ہیں ۔ گائے، بھینس، بکریاں سب زمین پھیلتی ہیں " ناز پولی "ہم انسانوں کی طرح " وزیر کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں : یہ کیسے ہو سکتا ہے ؟ خدا کے لئے اتنا جھوٹ تو نہ بولئے۔" عرفی نے کہا : اور ہم لوگ کان سے نہیں منہ سے کھاتے ہیں ۔ اد ہو ہو!" وزیر بنتے بنتے بے دم ہونے لگا ۔ بھی جھوٹ کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔ منہ سے کھانا کھاتے ہو؟ ہاہاہا۔ ؟ اسے میں تو مر جاؤں گا اتنا جھوٹ تو نہ بولو . ہی ہی ہی ۔ میں بادشاہ کو تاؤں گا کہ زمین کے باشندے تو چاند کے باشندوں بھی زیادہ جھوٹے ہیں ! " ....... : www.taemsrernews.com یہ جھوٹ نہیں ہے جناب یہ بالکل سچے ہے یہ ناز خفا ہوکر بولی یہم یه لوگ تمھاری طرح نہیں ہیں ہم لوگ سچ بولنے کے عادی ہیں اور ہمارے ملک میں صرف سیاست داں جھوٹ بولتے ہیں ! " 委 صرف سیاست داں ؟ ہو ہو ہو! ! لیس تازہ اتنا تو جھوٹ نہ بولو۔ یعنی آتنا ؟ یعنی ہم جھوٹوں کے سامنے بھی تم اتنا جھوٹ بولتی ہو۔ جھوٹ تو قانونا ہر ایک کو بولنا پڑتا ہے ۔ بادشاہ کے حکم سے ! " لیکن ہمارے ہاں زمین پر کوئی ایسا قانون نہیں ہے جس کی رو سے جھوٹ بولنا ضروری ہے " وزیر نے سر ہلاتے ہوئے کہا ۔ بڑے چالاک ہو تم لوگ ، زمین کا اصل حال مجھے نہیں بناتے ۔ کتنا بڑا جھوٹ ہے یہ کہ تمھاری زمین پر جھوٹ بولنا قا نو نا ضروری نہیں ۔ ارے جھوٹ کے بغیر تو حکومت ایک دن نہیں کی جا سکتی۔ ہونہ۔ کیا تم ؟ کیا تمھاری زمین ؟ کل تم کہو گی تمھاری زمین کے پھولوں پر لپ سٹک نہیں لگایا جاتا ؟" لپ شکا یا ناز خیرت سے بولی یہ لپ سٹک کا پھولوں سے کیا تہ تعلق ہے؟ وہ دیکھو ! " وزیر نے باغ کی ایک کیاری کی طرف اشارہ کیا ۔ ان لوگوں نے مڑ کر دیکھا تو واقعی باغ کی ایک کیاری میں جہاں سفید پھول کھلے ہوئے تھے وہاں پر تین الی ہاتھوں میں لپ شک لئے ہوئے پھولوں کو شرخ کر رہے تھے ۔ یہ کیا ماجرا ہے ؟ " جمتی نے حیرت سے پوچھا۔ ............. ۶۵ www.taemeernews.com ہمارے ہاں یہ دستور ہے “ وزیر نے جواب دیا ۔ کہ جب سفید پھول بڑے ہو جاتے ہیں تو مالی ان پر لپ سٹک لگاتے ہیں ؟ مگر موہنی حیرت سے کہنے لگی مگر ہمارے یہاں تو لپ سٹک پھول نہیں لگاتے ، عورت میں لگاتی ہیں ؟" " عورت میں الپ سٹک لگاتی ہیں ! " وزیر خارجہ حیرت سے چکرا کر بولا آپ تو جھوٹوں کی ملکہ چینی جا سکتی ہیں۔ دیکھئے ان" اور اب وزیر خارجہ نے خفا ہونا شروع کیا " دیکھئے آپ لوگ بے شک جھوٹ بولئے ، مگر اتنا تو مت بولئے۔ میں آپ سے کم سے کم یہ توقع تو رکھنا ہو کہ آپ مجھے کرہ زمین کا صحیح صحیح حال بنائیں گے" ہم بالکل صحیح کہہ رہے ہیں ! " آپ بکواس کر رہے ہیں ۔کیا میں اتنا جاہل ہوں کہ ابھی تک یہ نہ سمجھ سکا کہ سچ کیا ہے اور جھوٹ کیا ہے ؟ آپ چاہتے ہیں کہ میں یقین کر لوں کہ زمین پر پھول نہیں بلکہ عورتیں لپ سٹک لگاتی ہیں! وہاں جانور نہیں اگتے بلکہ انسانوں کی طرح چلتے ہیں ؟ اور پرندے اُڑتے ہیں ؟ اجی آپ نے مجھے کیا سمجھ رکھا ہے ؟ اجمق ؟ جاہل ؟ نالائق ؟ "مارے ہفتے کے وزیر کے ہونٹوں سے جھاگ بہنے لگا۔ اس نے زور سے تالی بجائی اسی تقویت دس بارہ ہٹے گئے غلام را نفلیس لے کر حاضر ہو گئے۔ وزیر نے ان سے کہا نہ یہ لوگ جھوٹ نگر میں ایک لمحے کے لئے بھی نہیں رکھے جا سکتے۔ ان کے طرز عمل سے ہماری بستی کے لوگوں کا اخلاق www.taemeurnews.com خطرے میں ہے۔ اس لئے انہیں فوراً باندھ کر کی کشتی میں ڈال کر دریا میں چھوڑ دو یہ غلام بچوں کو گرفتار کرنے کے لئے آگے بڑھے جمی اور عرنی نے خوب جم کے لڑائی کی جیمی نے اپنے فولادی مگوں سے کئی غلاموں کو گرایا۔ ناز موسی اور تنبلی نے عربی اور جی کی بہت مدد کی ، مگر یہ لوگ آخر بچے تھے۔ کپڑے گئے۔ غلاموں نے ان سب کو رسیوں میں باندھا اور شہر سے اہر لے جا کر ایک کشتی میں ڈال کر اُسے دریا میں چھوڑ دیا ۔ بچے بے بسی کی تات میں کشتی کے اندر رستوں سے بندھے ہوئے پڑے تھے ۔ اور کشتی دریا کے طوفان اور بھنور میں گھومتی اور بہتی ہوئی چلی جا رہی تھی اور جھوٹ نگر بچوں کی نگاہ سے اوجھل ہو رہا تھا۔ بجے کشتی میں بندھے پڑے تھے ۔ انھوں نے اپنے آپ کو آزاد کرانے کی بہتری کوشش کی مگر جھوٹ نگر کے غلاموں نے انھیں لوہے کے مضبوط رستوں سے اس طرح جکڑ دیا تھا کہ تھی جو لو ہے کا بنا ہوا تھا وہ بھی اپنی پوری طاقت لگا لینے کے باوجود رہا نہ ہو سکا۔ تھک ہار کر بیچے کشتی میں پڑنے رہے اور ندی کبھی دھیرے کبھی بیتر بہتی رہی ۔ صبح گزرگئی، دو پہر آنے لگی ۔ سورج سر پر چپکنے لگا۔ مومستی اور نانہ بھوک اور پیاس سے پریشان ہو کر رونے لگیں ۔ موہنی بولی ۔ عرضی بھیا خواہ مخواہ نہیں چاند میں لے آئے ۔ ایک نگوڑی فاختہ کی خاطر " + **** 3 www.taemeernews.com ناز بولی : ہائے یہ دھوپ تو نہیں جھلسا دے گی " میلی بولی ارے میں تو اپنے موتیوں کے شہر میں کیسے آرام سے تھی۔ ارے لوگو دیکھو میرا بدن جیسے بخار سے بھن رہا ہے ۔ بخار نہیں جاہل لڑکی ! یہ دھوپ کی گرمی ہے ! " حجتی آہستہ سرلولا " تم جاہل تھی۔ احمق تم !" پتلی نے فورا غصے میں آئے کہا ۔ عرفی نے کہا : آپس میں جھگڑنے سے کیا فائدہ ، اب ہیں اپنے آپ کو آزاد کرانے کی کوشش کرنی چاہیئے کیسے؟" سب مل کر آواز دیں ۔ اے لوگو نہیں بچاؤ ! نہیں بچاؤ اہم ڈوبے جا رہے ہیں ! " عرفی نے جواب دیا ۔ پہلی بولی : نوج ۔ یہ تو جھوٹوں کا دیس ہے۔ یہاں ہماری بات کا یقین کون کرے گا۔ " تو ہم کہیں گے یا حجتی نے سوچ سوچ کر کہا ۔ "اے لوگو ہمیں مت بچاؤ ہم بڑے مرنے میں ہیں " نان بولی : مگر یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہ ہم لوگ چھوٹوں کے دیس سے باہر آگئے ہوں اور کوئی ہماری بات کا اعتبار تک نہ کرے۔ عجیب معصیت ہے ؟ " مومنی روہانسی ہو کر بولی ۔ مجھے تو بھوک لگ رہی ہے ۔ ترقی نے کہات میں کھتا ہوں ۔ ہم سب ان کے شور مچائیں ونی کرائی www.taemeernews.com اللہ کا بندہ تو ہماری مدد کو آئے گا یا بہت دیر تک بچے کشتی میں بندھے شور مچاتے رہے۔ مگر کوئی ان کی مدد کو نہ یا ۔ بچے چلاتے چلاتے خاموش ہو گئے ۔ دھوپ بہت تیز ہوگئی ۔ ندی کا پانی ھیرے دھیرے بہنے لگا ۔ بچے بھوک اور پیاس سے بے ہوش ہونے لگے تھوڑی دیر میں عربی کو آسمان میں ایک شاہین نظر آیا جو اتنا بڑا تھا جیسے ہوائی جہاز ارے دیکھو کتنا بڑا عقاب ہے !" نازحیرت اور خوف سے چلا اٹھی۔ شاہین چکر لگاتا ہوا آسمان سے نیچے اترنے لگا۔ کئی گز لمبنی تو اس کی چورینج تھی اور سینکڑوں فیٹ تک اس کے پھیلے ہوئے پر تھے اور اس کے خوفناک نجے کسی زمیت ناک آہنی کرین کے شکنجے کی طرح نظر آرہے تھے ۔ شاہین بچہ لگاتے ہوئے کشتی کے سریہ آگیا ۔ اب معلوم ہوا گویا کالی بدلی آسمان پر . چھا گئی۔ سريب. یا الخراب کیا ہوگا ۔ ناز خوف سے بولی ۔ اُس نے اپنی آنکھیں بند شاہین نے ایک زور کا جھپٹا مارا اور اپے پنجےمیں کشتی کو ایک بنے کی طرح اٹھا لیا ۔ اب شاہین آسمان پر بہت بہت اوپر پرواز کر گیا کشتی اس کے پنجے میں لٹک رہی تھی بچے اسی کشتی میں سہمے ہوئے بیٹھے تھے وہاں سے وہ لوگ صرف شاہین کے پھیلے ہوئے سرمئی پر دیکھ سکتے تھے ۔ اور اس کا غرور سے تنا ہوا سفید سینہ ! شاہین کی آنکھیں اتنی بڑی تھیں جیسے گھڑا اور وہ آگ کی طرح سُرخ نظر آتی تھیں ۔ www.taemeernews.com پیلی بولی: مجھے تو اس کی آنکھوں سے بڑا ڈر لگتا ہے کیسی خوفناک آنکھیں ہیں اس کی یہ کی ہے۔ جھتی جو کشتی کے ایک کنارے بندھا ہوا تھا۔ اور اس لئے زرا گردن موٹر کہ نیچے دیکھ سکتا تھا۔ بولا ۔ اگر اس وقت شاہین کے پنجے سے ہماری کشتی چھوٹ جائے اور چاند کی زمین پر جا کے نہ صرف اس کے ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں گے بلکہ ہمارا بھی انجر پنجر تنگ نہ ملے گا " ابھی یہ بات جی کے منہ میں ہی تھی کہ شاہین نے کشتی کو اپنے پنجے سے چھوڑ دیا کشتی ڈگمگاتی مگر کھاتی اوپر نیچے ہوتی ہوئی بہت تیزی سے بچے کرنے لگی ۔ اگر وہ لوگ کشتی سے بندھے نہ ہوتے تو اب تک سب کے سب زمین پر گر کر مر گئے ہوتے۔ لیکن شاہین بہت تیز رفتار تھا۔ وہ بجلی کی تیزی سے نیچے گیا۔ اور پیشتر اس کے کہ کشتی زمین پر گرے اس نے اُسے پھر اپنے نچے میں داب لیا ۔ اور آسمان کی طرف پرداز کرنے لگا ۔ بچوں کا سانس ہوا میں گویا اٹک گیا تھا۔ عرفی نے رُکتے رکھتے کہا وا موت آگئی تھی " حمتی بولا ۔ میری تو بیٹری ڈاؤن ہو گئی تھی ۔ پتلی بولی تہ مگر اس سے اس بات کا پتا چلتا ہے۔ یہ شاہین ذہین جانور ہے ۔ ہماری بات سمجھتا ہے " موہنی نے کہا ت جانے یہ موا نہیں کہ ھر اڑانے لئے جارہا ہے ؟ ایا یک بادلوں کی ایک گرج سی پیدا ہوئی۔ یہ شاہین بول رہا تھا۔ www.taemeernews.com میں آپ کو شہنشاہ عقاب کے حضور میں لے جا رہا ہوں ؟ سارا دن شاہین اُس کشتی کو نیچے میں دبائے مغرب کی سمت پرواز کرتا رہا۔ اس کے اٹھنے کی رفتار سات سومیل فی گھنٹے کے حساب سے کیا کم ہوگی ۔ اس پورے سفرمیں پل بھر کو بھی وہ کہیں نہ ٹھہرا۔ آخر جب شام ہوئی اور سورج مغرب کو جانے لگا تو شاہین نے اپنی رفتار کم کی۔ اور دھیرے دھیرے پینے اترنا شروع کیا، عرفی نے مجھ سے کہا تم کنارے پر بندھے ہوئے نیچے دیکھ کے تناؤ ہم کہاں ہیں ؟ " جھی نے بچے دیکھ کر کہا یہ تومیں نہیں بن سکتاکہ ہم کہاں ہیں، گر نیچے ضرور اتز رہے ہیں۔ چاروں طرف بڑے خطرناک پہاڑ نظر آتے ہیں ۔ جن کی ر عمودی چٹانوں پر بڑے بڑے عالی شان محل کھڑے ہیں ۔ پہاڑوں سے نیچے ایک خوب صورت دادی ہے گر اس وادی میں ایک بھی کھیت نہیں ہے جدھر دیکھو جنگل ہی جگل نظر آتا ہے ۔ ہاں نہیں نہیں . اب کھیت نظر آنے لگے ۔ ارے یہاں تو نہریں بھی ہیں۔ اس کا مطلب ہے یہاں پر کھیتی باڑی کرنے والے لوگ رہتے ہوں گے یہ اس کے بعد بھی کچھ بول نہ سکا۔ کیوں کہ اب شاہین بہت جلدی جلدی چکر کاٹ رہا تھا ۔ اور کشتی اِدھر اُدھر اس کے نتیجے میں ڈول رہی تھی ۔ یکا یک شاہین نے چونچ نیچی کر کے فضا میں ایک ڈبکی لگائی اور سائیں سائیں کرتا ہوا ایک بہت بڑے دروازے کے اندر سے گویا تیرتا ہوا نکل گیا۔ اور سیدھے ایک تخت کے نیچے جا کے رک گیا اور آہت سے کشتی کو چھوڑ دیا ۔ کشتی کرتے کرتے wwwwwwwwwwwww...........………………….www. www.taemecrnews.com ایک چٹان سے ٹکرائی اور ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی ۔ لکڑی کی کشتی تھی اس کے پکڑے ہوتے ہی لوہے کی زنجیریں ڈھیلی گئیں دینے کم ساتے ہوئے اس میں سے باہر نکل آئے اور ادھر اُدھر دیکھنے لگے۔ سامنے ایک بہت اونچی تخت نے اچٹان پر ایک خوفناک عقاب بیٹھا تھا وزن اور جسامت میں شاہین سے دگنا تنگنا معلوم ہو رہا تھا۔ اس تخت کے پیچھے شاہی جھنڈا لہرا رہا تھا۔ جس پر بڑے بڑے حرفوں میں لکھا تھا۔ " تو شاہین ہے بسیرا کر چٹانوں پر ؟ شاہین نے بچوں سے کہا : با ادب با ملاحظہ ہوشیار یا شہنشاہ عقاب تخت پر جلوہ افروز ہیں ۔ جھک کر کورنش بجا لاؤ۔" بچے مودب ہو کر آداب بجا لائے ! شہنشاہ عقاب پھر کی ایک بہت بڑی تیائی پر ایک بہت بڑی طشتری میں کچھ رکھے ہوئے تھا اور بار بار طشتری کی طرف جھک کر چونچ سر ٹونگتا جاتا تھا طشتری میں لکھیوں کے بھنبھنانے کی کسی آواز پیدا ہو رہی تھی۔ طشتری میں کیا ہے ؟ " مومنی نے زرا دل چچی سے پوچھا۔ شہنشاہ عقاب زور سے ہنسا اس نے اپنی چونچ بڑھا کر عرنی کوٹھونگ لیا پھر اسے پتھر کی بڑی طشتری میں لے جاکر چھوڑ دیا ۔ عرفی دیکھ کر حیرا رہ گیا۔ اس طشتری میں پچاس ساٹھ انسان ہوگی ہو انسان تو نہ تھے۔ انسان نما جانور تھے جن کا قد مشکل سے دس انچ ہوگا گر شکل صورت اور ملتے ہیں بالکل انسان دکھائی دیتے تھے۔ وہی آنکھیں، رہی بال رہی یا نہیں ، وہی ٹانگیں ! www.taemeernews.com ۵۲ آنکھ فرت اور حیرت سے عاری کی منگنی بندھ گئی کچھ دیر تک وہ انہیں میں خوف ۶ پھاڑے دیکھتا رہا ۔ آخر اس سے رہا نہ گیا ۔ بولا : آپ انسان ہیں ؟ " وہ لوگ بھی اسے غور سے دیکھتے رہے ۔ آخران میں سے ایک آدمی جو شکل وصورت سے بڑھا معلوم ہوتا تھا۔ بڑے اُداس لہجے میں بولا ۔ " ہاں کبھی ہم بھی انسان تھے " مگر آپ کی یہ حالت کیسے ہوگئی ؟ اس قدر چھوٹا قد آپ کا کیسے ہوگیا یا شروع ہی سے آپ لوگ ایسے تھے ؟" + 黄景 + نہیں بھائی ! " وہ بڑھا بولا ۔ کبھی ہم بھی تمھاری ہی طرح قد آور انسان تھے ۔ یہ ساری وادی ہماری تھی ۔ اس ملک پر ہما را راج تھا۔ گی ..... اس کے آگے وہ بڑھا کچھ نہ کہہ سکا۔ کیوں کہ عقاب نے اسے اپنی چونچ میں ٹھونگ کر ثابت و سالم ہی نگل لیا۔ اس کے بعد اس چونچ سے شہنشاہ عقاب نے عرفی کومشتری سے اٹھا کر واپس بچوں میں رکھ دیا ۔ ناز توخون سے چیخ ہی پڑی تھی۔ اس کا خیال تھا عرنی کو عقاب کھا جائے گا ہے شہنشاہ نے شاہین سے پوچھا ۔ یہ انسان تمھیں کہاں سے ملے۔ یہ تو ہمارے دین کے انسان نہیں معلوم ہوتے، یہ تو بڑے موٹے تانے انسان ہیں ، اور ان میں کچھ عورتیں بھی ہیں ۔ شاہین بولا نہ حضور میں سرحد پر اڑ رہا تھا کہ جھوٹوں کے ملک سے جوندی بہتی ہوئی سمندر کو جاتی ہے اس ندی میں ایک بہتی ہوئی کشتی میں یہ لوگ بندھے پڑے تھے " # : wwwwwwwwwwwwwwwwww.gee www.taemeernews.com شہنشاہ نے پوچھا : تم لوگ کہاں سے آئے ہو ؟؟ عرفی نے کہا : زمین کے سیارے سے " اچھا اچھا سمجھ گیا یہ شہنشاہ عقاب بولا نہ یہ زمین جو ہمارے چاند کے گرد طواف کرتی ہے یہ جمتی نے کہا ۔ زمین نہیں چاند ، ہماری زمین کے گرد طواف کر تا ہی یہ کیا سکتے ہو ؟ " عقاب غصے سے بولا : تمھاری زمین تو بس اتنی سی ہے۔ جتنا ایک بڑا گولا۔ وہ ہمارے چاند کا کیا مقابلہ کر سکتی ہے۔ چاند تو زمین سے بہت بڑا ہے " چاند نہیں زمین بڑی ہے ۔ نہیں ہمارا چاندیڑ ہے ۔ صاف بڑا معلوم ہوتا ہے۔ ارے تم اس ذلیل زمین کے رہنے والے ہو جسے ہر سال گرہن لگتا ہو۔" اچھی جناب ! "موسنی انگلیاں بچا کے بولی ۔ ہماری زمن کر نہیں آپ کے چاند کو ہر سال گرہن لگتا ہے " & زیادہ بڑھ بڑھ کے بات کروگی تو کھا جاؤں گا یہ عقاب نے اپنی چونچ کھولی اور موہنی کی آنکھوں کے سامنے ایک کنواں سا کھل گیا۔ جس کی تاریکی میں ایک سرخ سرخ کئی گزلمبی زبان نہی کے خون کی پیاس معلوم ہوتی تھی ۔ موہنی ڈر کے مارے پیچھے ہٹ گئی۔ شہنشاہ عقاب نے شاہین نے کہا، انھیں لے جا کے جیل میں بند کرد صبح ناشتے پر ہم انھیں کھائیں تھے۔ میں مردوں کو کھاؤں گا۔ ملکہ شاہینہ www.. t.aemerernews.com عورتوں کو کھائیں گی کل صبح ناشتے پر ہم انھیں بتائیں گے کہ زمین بڑی ہے یا چاند - انسان بڑا ہے یا عقاب ؟ ہا ہا ہا اس کے بعد شہنشاہ عقاب نے جو اپنی چونچ چلائی تو چند لوں ہی میں اس نے انسانوں سے بھری ہوئی مشتری کو خالی کر دیا، اور اڑ کر اپنے محل میں چلا گیا ۔ شہنشاہ کے جانے کے بعد شاہین نے چند انسان نما با شیتوں کو حکم دیا کہ وہ ان زمین کے انسانوں کو لے جاکر شاہی جیل خانے میں بند کر دیں۔ تھوڑی دیر میں لکڑی کی ایک بہت بڑی بند گاڑی آئی جس کے آگے کئی سو بالشتے انسان گھوڑوں کی طرح مجتے ہوئے تھے ۔ شاہین نے عرفی بناز ، موہنی ، تیلی، جمجی سب کو باری باری سے اپنی چونچ میں اٹھا کر بند گاڑی کا دروازہ کھول کر اس میں رکھا اور پھر دروازہ نیند کر دیا ۔ ایک شاہین بچہ کوڑے مار مار کر گاڑی چلانے لگا۔ اور بالشتے، انسان گاڑی دھکیلتے ہوئے اسے جیل خانے کی طرف لے گئے۔ رات بھر بچوں کو جیل خانے میں نیند نہیں آئی اور آتی بھی کیسے ؟ صبح انھیں ناشتے پر اپنی موت دکھائی دے رہی تھی ۔ جیل کا بالشتیا چوکیدار ان کے کھانے کے لئے بہت سی گھاس چھوڑ گیا تھا ۔ پہلے تو بچوں کو خیال تک نہ آیا کہ یہ گھاس ان کے لئے ہے۔ لیکن جب انھوں نے ایک لکھتے تیدی کو جو ان کے کمرے میں قید تھا گھاس کھاتے دیکھا تو حیران ہو کر بولے " تم لوگ انسان ہو کر گھاس کھاتے ہو ؟ " ..................A www.taemeenews.com + H اور کیا کھائیں ؟" وہ بالشتیا حیرت سے بولا ۔ "روٹی کھاؤ ؟ " روٹی؟ روٹی کیا ہوتی ہے؟" اس بالشتے کے قریب ایک بوڑھا سفید داڑھی والا میٹھا تھا ، روٹی کا نام سُن کر وہ چونک پڑا، اس کا سارا جسم کانپنے لگا ۔ تھوڑی دیر کے بعد وہ بچوں کی طرح پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ بانی ایمنی ، موہنی ناز یب نے اسے بہت ڈھارس دی۔ اس سے اس کے رونے کی وجہ پوچھی ۔ بوڑھے نے کہا، یہ بڑی عبرت ناک داستان ہے۔ مگر تمھیں اس لئے بنا تا ہوں کہ شاید تم لوگ کسی طرح اس ظالم عقاب کے پنجوں سے بچ کر اپنے سیارے کو لوٹ سکو۔ اور وہاں کے رہنے والوں کو نصیحت کر سکو۔ پیارے دوستو ! کبھی ہم بالشتے انسان بھی تمھاری طرح پورے قد کے انسان تھے۔ کبھی ہم بھی آزاد تھے۔ اس وادی میں ہر طرف آزادی ہی آزادی تھی آزادی اور حکومت، انصاف اور سچائی کا یہاں پر راج تھا۔ اس وادی میں تمام انسان ایک دوسرے کی مدد کرتے تھے۔ ایک دوسرے کی بھلائی کے لئے جیتے تھے ۔ ہماری وادی میں قبل ڈا کا چوری کا نام و نشان نہ تھا۔ ہے ۔ اس لئے ہر شخص کو پیٹ کو مل جاتا تھا اس ہماری حکومت کے پاس کوئی فوج نہ تھی اور چوں کہ فوج نہ تھی اس لئے ہتھیار بھی نہ تھے۔ پانچ ہزار سال تک اسی طرح ہماری قوم کھیتی باڑی کرتی رہی اس وادی کی زمین بہت کی کسی کو دیکھ کر ملتا نہ تھا جرمانے www.taemetrnews.com ہ اور آرام اور مین سے رہتی رہی ۔ ھر کرنا خدا کا کیا ہو کہ ہمارے ملک میں دو جانور آئے۔ ایک اپنے آپکے عقاب کہتا تھا دوسرا شا ہیں۔ یہ دونوں بڑے خونخوار جانور تھے اور ہر وقت لڑتے رہتے تھے ۔ اس سے پہلے ہماری وادی میں کسی نے شاہین اور عقاب کو نہ دیکھا تھا۔ اس لئے ہم نے زرایری قسم کی چڑیا مجھ کران کے سامنے اناج ڈالا تو انھوں نے نفرت سے منہ پھیر لیا۔ اور بولے " ہم شاہین بچے ہیں ہم اپنا شکار خود کرتے ہیں ۔ اس کے بعد یہ دونوں اوپر اٹھ گئے ۔ آسمان میں حکیم لگاتے رہے ، آخر ایک جھپٹا مار کر عقاب نے انسان کے ایک بچے کو پہنچے میں اٹھا لیا جسے پیدا ہوئے ابھی دو دن ہوئے تھے۔ اور اسے اپنی چونچے سے تورچ کر کھا گیا ۔ شاہین نے بھی ایسا ہی کیا، ان کی اس جرات اور بہادری کو دیکھ کر ہمارے نوجوانوں کے دلوں پر بہت اثر ہوا، اور ساری قوم دو قبیلوں میں بٹ گئی ۔ ایک قبیلہ عقاب کی پرستش کرنے لگا۔ دوسرا شاہین کی آپس میں لڑائی جھگڑے خوں ریزیاں بڑھتی گئیں۔ زمینوں پر ، درختوں پر کھیتوں پر ہوا اور پانی پر جھگڑے بڑھتے بڑھتے خوفناک جنگلوں کی صورت اختیار کرگئے پانچ ہزار برس اس وادی میں لڑائیاں ہوتی رہیں۔ اس عرصے میں ہم برادر عقاب یا شاہین کی پرستش کرتے رہے اور انھیں مقدس جان کر پالتے رہے ہم لڑائی کے غلاموں کا خون اور گوشت ان کی نذر کرتے رہے۔ عقاب اور شاہین تھیں کھا کھا کر مضبوط ، موٹے اور خونخوار ہوتے گئے ، آخر ایک روز وہ آگیا۔ جب ،، www.taemeernews.com عقاب اور شاہین کی نسل نے انسان کو نیچے دبا لیا ۔ اس دن سے اس وادی میں عقاب اور شاہین کا راج ہے ۔ یہ لوگ نہیں پالتے ہیں اور کھاتے ہیں۔ انسانی نسل کمزور ہوتے ہوتے باشیتوں سے بھی گھٹتی جارہی ہے۔ ہم لوگ اب کھیتی باڑی نہیں کر سکتے ۔ کیوں کہ عقاب نہیں اگر کھیتوں سے اپنی چونچ میں دباکر کھا جاتے ہیں۔ ساری وادی پر ایک گھنا جنگل آگ آیا ہے اور ہم اسکی لاینی اپنی گھاس میں چھپ کر اپنی جان بچاتے پھرتے ہیں۔ اور کل صبح ناشتہ پر میری باری ہو ڑھا خوف سے رونے لگا۔ یہ کہانی سُن کر موہنی، ناز، اور تیلی کا جی بھر آیا ۔ وہ بھی رونے لگیں جی نے کہا ۔ مگر شاہین کا کام تو کبوتروں پر جھپٹا تھا عرفی بولا نہ کبھی جب کبوتروں پر جھپٹتے ہیں مزا نہ رہے تو انسانوں کی باری آجاتی ہے ۔ اور اگر مزا چھٹے ہی میں ہے تو یہ چھٹنا کبوتروں تک ہی کیوں محدود ر ہے :- تمھاری عقل مندی بے موقع ہے یہاں !" وہ بڑھا عرفی سے کہنے لگا۔ تحل صبح تم بھی عقاب کے ناشتے میں ہوگئے "! دعا کیجئے بڑے بھائی ! جی بولا ت ہم معصوم بچے ہیں ہم تو ایک چھوٹی ! " سی فاختہ کی تلاش میں آئے ہیں یہاں! اور ہم کسی کا برا نہیں چاہتے ۔ اس لئے ہمارا بڑا کوئی کیوں چاہے گا یہ اور اگر کوئی چاہے ؟" پڑھے نے پوچھا ۔ تو وہ اپنے کئے کی سزا پائے گا۔ یہ جمی نے بڑے مضبوط لہجے میں کہا، www.taemeernews.com اور اس کے ہاتھوں کی انگلیاں فولادی سنگے میں مل گئیں بچوں کی وہ رات نہ سوتے کئی نہ جاگتے کچھ عجیب سی کیفیت تھی اس پر قمی نے سوچ سوچ کر بچوں کو کام پر لگا دیا ، میں جیل خانے کے کمرے میں وہ قید تھے اس کی دیواروں پر بہت سے رستے تھکے ہوئے تھے جن پر قیدیوں کو باندھ کر پیا جاتا تھا۔ جنتی نے یہ سب رستے دیواروں پر سے اتر والئے اور انھیں جوڑ کر ایک لمبار تا تیار کرا لیا ۔ جب یہ رستا تیار ہوچکا تو حیمی نے ہر ایک سے کہا کہ وہ باری باری چندکتر کا فاصلہ چھوڑ کر اس رہتے کو اپنی کمرکے گرد لپیٹ لیں اور گانٹھ لگا نہیں رہنے کے شروع ہی میں سب سے پہلے حجتی آیا . اس کے بعد نا نا پھر مومنی پھر بلی اور سب سے آخر میں معرفی ۔ جب سب بچے باری باری سے ایک ہی رستے میں بندھ گئے تو جی نے سب کو آرام سے ہوجانے کو کہا۔ مگر یہاں نیند کس کو آتی تھی عقاب کی تیز اور جان کیو اچو پیچ ہر وقت آنکھوں کے آگے گھومتی تھی ۔ جب صبح ہوئی اور سورج نمودار ہوا تو جیل خانے کا دروازہ کھلا اور بچوں کو واپس اسی لکڑی کی گاڑی میں سوار کرا کے عقاب کے سامنے ایک بڑی طشتری میں رکھ دیا گیا ۔ عقاب نے ہنس کر جمتی سے پوچھا : رات کیسی کئی ؟ " جی نے بڑے اطمینان سے جواب دیا ۔ ہم لوگ بڑے آرام دوسرے" عقاب نے ہنس کر کہا : ابھی تھوڑی دیر میں آپ ہمیشہ کے لئے سو جائیں گے۔ ہم آپ کو امن کا سندیسہ دینے آئے ہیں۔ آپ بہت بڑے عقاب ہیں 69 www.taeme.ernews.com یہ آپ کو زیب نہیں دیتا کہ غریب انسانوں پر ظلم کریں ۔ عقاب نے کہا : جب ایک طاقت ور ایک کمز ور پر غلبہ پاتا ہو تو اس میں کسی طرح ظلم کا سوال پیدا نہیں ہوتا۔ دنیا اسی طرح چلتی ہوں" جیتی نے کہا ۔ دنیا کسی دوسرے طریقے سے بھی چل سکتی ہو اور زیادہ بہتر طریقے سے چل سکتی ہے " عقاب نے چونچ میں جی کو اٹھا لیا جی کے ساتھ ساتھ دوسرے بچے بھی رستی میں بندھے ہوئے لٹکے ہوئے نظر آئے " عقاب نے پوچھا : یہ رستہ کیوں باندھ رکھا ہے ؟ : جھی نے کہا نہیں یہی سوچا کہ جب تک چین ساتھ جئیں ۔ جب مری تو جس ساتھ مرین" عقاب نے چونچ سے ایک جھٹکا دیا تو جی اس کی چونچ کے اندر چلا گیا جمی نے اندر جاتے ہی اپنے دونوں اپنی بازو پھیلا دئے اور دوسرے جھٹکے میں ناتہ ، موہنی اندر آگئیں ۔ تیسرے جھٹکے میں پتلی اور عرفی ، اب سب بچے چونچ کے اندر تھے۔ لیکن مجھی نے چوں کہ اپنے آہنی ہاتھ پھیلا رکھے تھے اس لئے عقاب کو بچوں کے نگلنے میں تکلیف محسوس ہو رہی تھی ۔ جمی نے کہا : جلدی سے میری بات سُن لو۔ عقاب کی چونچ سے باہر ہم مقابلہ نہیں کر سکتے تھے ۔ لیکن عقاب کا مقابلہ اب ہم اس (منہ سے کر سکتے ہیں ؟ وہ کیسے؟" : جمتی نے کہا : عقاب نہیں نگلنے کی پوری کوشش کر رہا ہے۔ اس کی چونچ کی www.taemeernews.com بڑی فولاد کی طرح سخت ہے۔ اس نے ہیں اگراپنی چونچ میں دبا کر میں دیا تو ہم نہیں مرجائیں گے، اس لئے آپ لوگ میرے پیچھے پیچھے آئے ۔ جوں ہی میں اپنا ہاتھ چھوڑ دوں گا عقاب اپنی چونچ چلائے گا ۔ اس لمحے ہم لوگ اس کے معدے کی نالی میں کو دجائیں گے " ایک دو تین ! کہ کر جی نے اپنے ہاتھ چھوڑ دیئے اور رسے کو زورے جھٹک کر معدے کی نالی میں گرد گیا۔ رستی کے جھٹکے سے نازہ امر متی، پتیلی اور عرفی سب نالی میں کود گئے ۔ چند لمحوں تک انھیں ایسا محسوس ہوا جیسے وہ کسی غار کے اندر کود گئے ہیں کسی گہرے کنوئیں میں چھلانگ لگا گئے ہوں ۔ چند لمحوں تک تو ان کے قدم کہیں نہ لگے۔ پھر انھیں ایسا محسوس ہوا جیسے وہ کسی گہری جھیل میں گر گئے ہوں. بھی۔ ۔ تھی نے بہتے ہوئے کہا۔ یہ عقاب کا معدہ ہے، میں اسے اپنی فولادی انگلیوں سے پھاڑ دیتا ہوں نہ ہائے ہائے ! " عقاب چلایا : یہ میرے معدے میں کیا ہو رہا ہے؟ مارے درد کے وہ لوٹ پوٹ ہونے لگا۔ معدے کے اندر نیچے اوپر تلے ہونے لگے۔ لیکن جتنی بڑی محنت سے اپنا کام کرتا رہا ۔ پیلی بھی تابنے کی تھی ۔ بڑی حیرت سے اس کا ہاتھ بٹاتی رہی۔ ا جھی اور تیلی نے مل کر معدے کو پھاڑ دیا، اور عقاب کے دل کے اندر ہی اندر سے ٹکڑے کر ڈالے ۔ اور اس کے اندر کے گوشت اور جھلیوں کو چیرتے ہوئے www.taemeernews.com عقاب کے جسم سے باہر آگئے ، ان کی آنکھوں کے سامنے عقاب تڑپ تڑپ کر مرگیا۔ جھتی نے کہا تہ ظلم اوپر سے بہت مضبوط دکھائی دیتا ہر بین اندر بر کم زور ہوتا ہیں پھر میں نے شاہین سے کہا: کیا خیال ہر آپ نہیں کھائیں گے؟" شاہین جو حیرت سے اس منظر کو دیکھ رہا تھا چپ چاپ چونچ کھولے نبی کی طرف دیکھتا ہی رہ گیا ۔ زندگی میں پہلی مرتبہ اس کی آنکھوں میں خوف کی چاک پیدا ہوئی جب اس نے اپنے بادشاہ عقاب کی لاش دیکھی تو اس نےاپنی چونے نیچے گرا اور یوں کی طرف پیٹھ کریں جی نے کہا : نہیں نہیں آپ ہمیں کھا لیجئے ہم حاضر ہیں " شاہین نے اپنے پر کھے گا یہ کہ کر ہے اور کہا اب میں جاتا ہوں ، اب میں یہاں بھی نہ وہ ہم میں اُڑ گیا اور بہت جلد نظروں کرغائب ہوگیا، ساری ندی میں عقابوں کی شکست کی خبر اگ کی طرح پھیل گئی، جنگل جنگل جہاں جہاں انسان چھے بیٹھے تھے آزادی کا نعرہ لگاتے تھے ادا کرنے لگے۔ جیل خانوں کے دروازے کھول دئے گئے ۔ کل آئے اور بچوں کا شکر ہوئے اور کھیتوں میں جہاں سالہا سال سے گیہوں کا ایک شانہ نہ بویا گیا تھا وہاں پھر سے ہل چلنے لگے۔ پڑھے نے بھی اور بچوں کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا ۔ غلامی نے ہیں بونا بنادیا تھا لیکن بہت جلد تم لوگ پھر سے انسانوں کا قد حاصل کر سکیں گے یہ سات دن تک وادی میں آزادی کا جشن رہا۔ سات دن تک بچے اس دادی کے مہمان رہے۔ سات دن کے بعد عرفی نے اس بڑھے سے پوچھا : اب ہیں اجازت دیجئے۔ ہم تو یہاں امن کی فاختہ کی تلاش میں آئے تھے۔ آپ کو معلوم ہو وہ کہاں ہو گی ۔ آپ کی وادی میں کسی نے اسے دیکھا ہے؟" www.taemaernews.com ڑھے نے کہا، ایک فاختہ آئی تو تھی اس کا گیت خوب صورت تھا۔ اور اداس تھا اور جب ہم نے اس کی آواز سنی تو ہماری آنکھوں میں آنسو آگئے ۔ اور ہمارے دل میں اس زمانے کی تصویر آئی جب ہم آزاد تھے۔ وہ ایک رات ہمارے جیل خانے میں بھی آئی تھی ۔ کیوں کہ اس کے لئے کہیں پر کوئی دیوا نہیں ہے اور کوئی دروازہ اس کے لئے بند نہیں ہو۔ اور ہم نے رورو کر ا اس سے رک جانے کے لئے کہا ۔ لیکن وہ نہیں ترکی ۔ اس نے کہا کہ تمھاری دادی میں ظلم اور جنگ کا راج ہے اور جہاں ظلم اور غلامی ہو وہاں میں او نہیں رہ سکتی ! اس لئے وہ یہاں نہیں رکی اور جنوب کی سمت پڑانز کو گشتی یه جنوب کی طرف کون سا دیں ہے ؟ " عرفی نے پوچھا تا جنوب کی طرف مت جاؤ یہ پڑھے نے گھبرا کر کہا : جنوب میں کہتے ہیں جادو گردوں کا راج ہے جو ہر با ہرے آنے والے کو منتر پڑھ کر پھر نا دیتے ہیں وہاں جو گیا آج تک واپس نہیں آیا ۔ عرفی نے کہا : اگر اختہ ادھرگئی ہے تو ہم بھی جائیں گے جس کام کے لئے گھر سے نکلے ہیں اسے پورا کر کے رہیں گے " جب بچے کسی طرح نہیں مانے اور بڑھے کے سمجھانے کے باوجود انھوں نے فاختہ کی تلاش میں جادو گروں کے دیس میں جانے کی ٹھان لی تو عقاب دادی کے لوگوں نے ہماری زمین کے بچوں کا بہت بہت شکریہ ادا کیا ۔ جنھوں نے زمین سے چاند میں آکے وہاں کے لوگوں کو غلامی www.taemeernews.com سے نجات دلائی تھی۔ انھوں نے اپنے مہمانوں کو اپنی ریاست کی سرحد تک پہنچانے کے لئے سات گھوڑوں والے رتھے تیار کئے اور ان میں کھانے کا بہت سا ساما رکھا اور بچوں کو بہت سے تحفے تحائف دے کر اپنے ہاں سے رخصت کیا۔ رتھ پانچ دن اور پانچ رات عقاب وادی میں سے گزرتے رہے ۔ آخر سرحد آگئی ۔ سرحد پر اگر رتھ رک گئے۔ یہاں پر عقاب وادی ختم ہو جاتی تھی۔ اور وادی کے ساتھ ساتھ سرسبزی اور شادابی بھی ۔ اب بچوں کے سامنے لق و دق صحرا تھا۔ جس کا دوسرا کنارا نظریہ آتا تھا۔ لیکن اس صحرا میں مٹی اور ریت نہ تھی چاروں طرف جدھر نظر جاتی تھی۔ چاندی کی ریت بھی نظر آتی تھی ۔ موہنی نے اپنی مٹھی میں ریت بھر کے سب کو دکھایا اور خوشی سے چلا گے بولی : یہ تو چاندی کی ریت ہے ؟! دیکھو!!" عرفی نے پوچھا ۔" اس جگہ کو کیا کہتے ہیں ؟" # بڑھے رتھ بان نے کہا : یہ صحرا ماہتاب ہے ؟ اور جہاں پر یہ صحرا ختم ہوتا ہے وہاں سے جادو گروں کا دیس شروع ہوتا ہے یہ اس صحرا کو پار کرنے میں کتنے دن لگیں گے یہ گروں سات راتوں کے سفر کے بعد جادوگروں کا دیس آئے گا لیکن جادارد کے دیس میں ہم لوگ نہیں جاسکتے ۔ اور نہ وہ لوگ ہماری وادی میں آسکتے ہیں۔ المیتہ ان دونوں ملکوں کے بیچ میں یہ جو صحرا ہے اسے خاص خاص موقعوں پر دونوں قوموں کے لوگ استعمال کر سکتے ہیں۔ مگر اس کے آگے ہم لوگوں کو اپنے بڑے رتھے کے آگے چاند کا جھنڈا لہرانا ہوگا۔ اور صرف رات میں سفر کرنا ہوگا یہ www.taemerernews.com " صرف رات میں کیوں ؟ " موہنی نے پوچھا ۔ کیوں کہ رات میں جادو گروں کا جادو نہیں چلتا ۔ صرف دن میں ملتا ہے" سات راتوں کے سفر کے بعد بچے جادو گروں کے دین کی سرحد پر پہنچ گئے۔ ابھی کچھ رات باقی تھی۔ صبح ہوئی نہ تھی ۔ سامنے جہاں صحرائے کاہتا ہے ختم ہوتا تھا وہاں پر ایک بہت بڑا دروازہ تھا۔ جس میں جلی حروف میںلکھا تھا جادوگروں کا دیس پڑھئے :- ہمارے دیس میں داخل ہونے کے لئے پہنچے لکھی ہوئی شرطیں غور سے -۱ بغیر اجازت اندر آنا منع ہے ۔ -~ بغیر اجازت اندر آنے والوں کو کھی بنا دیا جائے گا۔ - ماچس کی ڈبیا یا سگریٹ لائیٹ یا ایسی کوئی چیز جس سے آگ لگتی ہو و میں کسٹمز پر ضبط کرلی جائے گی ۔ دن میں آپ ہر جگہ گھوم سکتے ہیں۔ لیکن رات کو پولیس کی حوالات میں سونا ہوگا ۔ ۵۔ جتنے دن رہنا ہو اتنے دن کا کھانا ساتھ لایئے۔ داخل ہونے کے لئے کسی ایک نہ ایک جادو کا جانا ضروری ہر جادو نہ جاننے والوں کو کان گھما کہ خرگوش با دیا جائے گا ۔ عورتوں کو جا دو جانے کی ضرورت نہیں ہے ۔ کیوں کہ ہر عورت جادوگر ہوتی ہے اس لئے ان کا داخلہ فری ہے ۔ www.taemeernews.com سردار اعلی مملکت جادوگران ارض ماہتاب ہا ہا ہا۔ مزا گیا یہ موسی حکم نامہ پڑھ کر بولی ہم عورتوں کے لئے کس جادو جانے کی ضرورت نہیں ہو۔ لیکن تم مردوں نے اگر کوئی جادو نہ بتایا نوجادوگروں کے دین میں داخل تک نہ ہو سکو گے " > دیکھا جائے گا " عرفی غصے سے بولا ۔ چلو آگے بڑھو ! " عرضی نے دروازے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ۔ ٹھہرو بچوں نے حیران ہو کہ دیکھا۔ سامنے ایک فقیر نیک صورت ، ایک ہاتھ میں کشکول گدائی دوسرے ہاتھ میں موتیوں کی مالا لئے کھڑا تھا ۔ اس کی سفید داڑھی گھٹنوں تک آتی تھی۔ اور اس نے چاندی کے کپڑے کی قبا پہن رکھی تھی ۔ اور اس کے پاؤں ننگے تھے۔ لیکن اس کے پاؤں دیکھ کرنماز کے منہ سے حیرت کی ایک چیخ نکل گئی ۔ کیوں کہ اس فقیر کے پاؤں گونگے تھے لیکن پھر کے بنے ہوئے تھے۔ یہ کیا ماجرا ہے ؟ " عرقی حیرت سے فقر کی طرف دیکھ کر بولا یا اترنے اسے اپنی رام کہانی سناتے ہوئے کہا تا سو سال کا عرصہ ہوا جس سحر سے تم گزرگر آئے ہو یہ ایک سرسبز اور شاداب علاقہ تھا۔ یہاں دن کو سورج بجھاتا تھا اورات کو زمین ! میں اس علاقے کا شہزادہ تھا۔ میرا نام ماہ تمام ہے ۔ ایک شب کو جب www.taemernews.com میں اپنی بائیسوی سال گرہ کے جشن میں شریک تھا۔ جب چاروں طرف زمین کی دھیمی دھیمی روشنی پھیلی ہوئی تھی ، میں نے ایک رقاصہ کو دیکھا۔ اس کا نان بہت خوب صورت تھا اور وہ خود بھی بیجاد حسین تھی ۔ وہ چاند کی رہنے والی معلوم ہوتی تھی ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا گویا وہ زمین کی پری ہو۔ فقیر نے ناز اور موسیقی کی طرف اشارہ کر کے کہا نہ وہ عورت تم لوگوں کی طرح بدصورت نہ تھی ۔۔ ا جی جناب موہنی نے غصے میں آکے کہا یہ آپ کیا کہتے ہیں ہم لوگ زمین ہی سے آئے ہیں ۔" بالکل جھوٹ یہ فقیر نے اور بھی ہفتے میں آگے کہا ۔ زمین پر تو پریاں بہتی ہیں ۔ ہماری دادی اماں بتا یا کرتی تھیں " < اور ہماری دادی اماں بابا ناز نے کڑک کر کہا : نہیں بتایا کرتی تھیں کہ چاند پر پریاں رہتی ہیں ہیں دُور کے ڈھول سہانے معلوم ہوتے ہیں۔ چاند میں آکے پتا چل گیا یہاں کیسے کیسے پری زاد رہتے ہیں، جن کے پاؤں پتھر کے ہیں اور داڑھی گھٹنوں تک لہبی ہے۔" فقیر اداس ہو کے بولا : میری یہ حالت تو ان کم بخت جادوگروں نے کردی ہے ۔ جمی نے پوچھا : یہ کیسے ہوا ؟ " 7 فقیر نے آہ بھر کے کہا : میں اس کم بخت رقاصہ کو شادی کا پیغام دے بیٹھا مگر اس نے انکار کر دیا۔ جب میں بہت گڑ گڑایا تو اس نے کہا ہیں تم سے شادی تو کرلوں گی مگر ایک شرط پر ! میں نے ڈرتے ڈرتے پوچھا : وہ www.taemeernews.com شرط کیا ہے؟" وہ بولی: اگر تو اپنا اک جادوگروں کے نام لکھ دے تو میں تھے شادی کرلوں گی۔ میں نے کہا تہ یہ ملک تو میرا نہیں ہو۔ میری رعایا کا ہے۔ میں اسے کسی کے نام کیسے لکھ سکتا ہوں ؟ " پھر وہ بولی ۔ اچھا تو مجھے اجازت دے کہ میں تیری رعایا کو جادو کے زور سے ہوشیار کردوں " میں نے کہا: اس کی بھی اجازت نہیں دے سکتا۔ وہ لوگ اگر ہو شیار ہو گئے تو میرا راج چلا جائے گا " وہ بولی : اچھا تو مجھے ایک لاکھ ڈالرسونے کے لاکے جہیز میں دے ۔ میں نے کہا نہ میرے ملک میں صرف چاندی ہوتی ہے۔ سونا کہاں سو لاو وہ بولی اچھا توجو کہتا ہے میں تجھ سے سچی محبت کرتا ہوں تو تو میرے " لئے کیا کر سکتا ہے۔" میں نے کہا میں تیرے لئے رو سکتا ہوں یہ " اور کیا کر سکتا ہے ؟ " وہ جل کر بولی ۔ . اور تجھ سے محبت کر سکتا ہوں یہ میں نے پھر اس سے کہا ۔ میری بات ا سن کر وہ کچھ سوچنے لگی آخر کہنے لگی : کیا تو یہی الفاظ میرے ملک میں جا کے سب کے سامنے کہہ سکتا ہے ؟ " میں نے کہا ضرور کہہ سکتا ہوں یہ www.taemeernews.com پریشن کر وہ مسکرائی اور اس نے ناچنا شروع کیا۔ اور ناچتے ناچتے پیچھے ہٹتی گئی ۔ اور میں اس کے خوب صورت چہرے اور اس کے تاریخ میں مدہوش ہو کر اس کے ساتھ ساتھ جادوگروں کے دیس میں چلا آیا اور مجھے پتا بھی نہیں چلا کہ میں کہاں ہوں مگر جب وہ مجھے اپنے دیں میں نے آئی تو اپنے شہر کے سب سے بڑے چوک میں لے جاکے کہنے لگی ۔ " اب یہاں سب کے سامنے کہہ دے۔ میں تجھ سے محبت کرتا ہوں !! گروں میں ادھر اُدھر دیکھنے لگا ۔ اور یہ دیکھ کر مجھے بڑی حیت ہوئی کہ اردود کے دیس میں ایک خوب صورت لڑکی موجود تھی۔ ہر لڑ کی شہزادی بلکہ پری معلوم ہوتی تھی ۔ کیوں کہ جادو کے زور سے بنائی جاتی ہے۔ اس لئے بے حد حسین ہوتی ہے بلکہ ان کے سامنے تو وہ لڑکی معمولی شکل وصورت کی معلوم ہوتی تھی۔ یہاں آکر وہ عورت بالکل میری نظروں سے اتر گئی ۔ اب میرا جی ۔ ن چانتا تھا کہ میں اس عورت سے کہوں کہ میں تجھ سے محبت کرتا ہوں ۔ اور اور وہ برابر اصرار کرتی جارہی تھی کہ آہ میں مجھ سے محبت کرتا ہوں ۔ چناں چہ شرما شرعی میں میں نے کہ دیا یہ میں تجھ سے محبت کرتا ہوں ! " میرا یہ کہنا تھا کہ فلک سے آواز آئی۔ جھوٹے مکار ۔ قریب کرتا ہے ۔ ہمارے دیس کی معصوم عورت کو دھوکا دیتا ہے۔ جا تجھے میں پھر کر دیا ۔ اور مبنی تیری محبت ہے اتنا ہی تجھے پھر کیا اسی وقت سے میرے پاؤں پتھر کے ہو چکے ہیں۔ اس رقاصہ نے جب میرا یہ حال دیکھا تو رونے لگی ۔ بولی ۔ افسوس تمھاری محبت بھی نہ تھی۔ ورنہ www.taèmestnews.com میں تھیں اپنے گھرکے جاتی یہ وہ کیسے ؟ " میں نے پوچھا ۔ وہ بولی ۔ اگر تمھاری محبت سچی ہوتی تو تم محبت کا لفظ ادا کرتے ہی میرے پاؤں تک پتھر کے ہو جاتے اور پھر میں تھیں اٹھا کر اپنے گھرلے جاتی اور تمھیں اپنا شوهرمان کردن رات تمھاری پوجا کرتی۔ لیکن تم بڑے جھوٹے بھلے۔ تمھارے تو صرف پاؤں پتھر کے ہوئے ہیں ۔" تو کیا تم لوگوں کے خاوند بالکل پتھر کے ہوتے ہیں یا میں نے پوچھا۔ وہ بولی " یہ ان لوگوں کی محبت اور وفا پر منحصر ہے. کچھ خاوند صرف از گھٹنوں تک پتھر کے ہوتے ہیں، کچھ کمر تک کچھ سینے تک جو بالکل سچے اور باوفا ہوتے ہیں وہ سرسے پاؤں تک پتھر کے بن جاتے ہیں۔ پھر ہم انھیں طاق میں رکھ کر ان کی پوجا کرتے ہیں" " اب تم مجھے کیا سنراد دوگی ؟" میں نے پوچھا ۔ رقاصہ نے تالی بجا کے دو جادوگروں کو بلایا اور ان سے کہا کہ مجھے دروازے کے باہر چھوڑ آئیں ۔ میں نے اُسے سمجھانے کی بہت کوشش کی۔ سمجھایا بجھایا کہ خاوند تیر کا نہیں گوشت پوست کا اچھا ہوتا ہے. گروه بولی: نہیں مجھے تو پتھر کا خاوند چاہیئے ۔ جو بالکل میرا ہو جسے میں طاق میں بٹھا سکوں ۔ جسے میں جو میں گھنٹے اپنے سامنے رکھ سکوں ! تمھارئے تو صرف پاؤں پھر کے ہوئے ہیں تمھیں اپنے گھر لے جاؤں گی تو محلے ڈے کی عورت میں مجھے کیا کہیں گی " عورتیں ۔ : www.taemeernews.com چناں چہ اس دن سے میں اس دروازے کے باہر پڑا ہوں ۔ اور اپنی سزا بھگت رہا ہوں ۔ جادو گروں نے جادو کے زور سے میرے علاقے کو صحرا میں تبدیل کر دیا ہے ۔ اور مجھ سے چوں کہ چلا نہیں جاتا۔ اس لئے اس دروار ہے کے باہر کھڑا بھیک مانگتا ہوں ۔ اور جو لوگ جادوگروں کے دیں میں جانا چاہتے ہیں۔ انھیں اندر جانے سے منع کرتا ہوں ۔ سو سال سے میرا یہی کام ہے" تمھیں اس سزا سے رہائی کیسے مل سکتی ہے ؟ " جمتی نے اس سے ہمدردی کرتے ہوئے پوچھا ۔ اگر کوئی عورت ، دنیا کی کوئی عورت، کائنات کی کوئی عورت میرے لئے رو دے اور اس کے دو آنسو میرے پاؤں پر پڑیں تو میرے پتھر کے پاؤں پھر سے ٹھیک ہو جائیں گے۔ اور میں چل پھر سکوں گا ۔ یہ کہ کر فقیر رہی عاجزی سے نازہ اور موہ منی کی طرف دیکھنے لگا ۔ نوج با ناز غصے میں بولی یہ کس عورت کو پڑی ہے جو تمھارے ایسے جھوٹے مکار کے لئے دو آنسو بہائے ، چلوجی اندر چلیں" تم ٹھیک کہتی ہو یا مومنی نے ناز کی ہاں میں ہاں ملاتے ہوئے کہا۔ اور میں بے چاری تو تا بنے کی ہوں " پہلی بولی ۔ روہی نہیں سکتی! اس لئے مجھے تو معاف کیجئے یہ عرفی نے کہا : کیوں ایک بڑے فقیر کی جان کو آرہی ہو ؟ میواندر چلو با " یہ کہ کر عرفی نے اپنے حصے کے کھانے میں سے تھوڑا سا فقیر کے کشکول میں ڈالا اور آگے بڑھ گیا۔ www.taemeernews.com فقیر اسے دعائیں کر بولا ۔ بچہ مجھے دل کا بہت نیک معلوم ہوتا ہے میری ایک صلاح ان ہے۔ جادو گروں کے دیس میں جاتا۔ وہاں کی عورتیں پریاں ہوتی ہی تو ضرور تھیرا جائے گا ؟ نی نے کہا : آپ فکر کریں فقیر یک صورت آپ کی کہانی سنے کے بعد گرگان کے دھوکے میں نہ آؤں گا۔ یہ فقیر اپنی جیب ٹوٹتے ہوئے بولا نہ جاتا ہو تو اگر میں ایک تعویذ لیتا جا : نیر نے ایک چھوٹا کاغذ کا تعویذ عرفی کر دی عرفی نے نوید کو اپنی ب میں کوکر کو پوچھا بابا اس کے استعمال کرنے کا طریقہ کیا ہے۔ کر فقیر بولا : بیٹا جب تو کی مصیبت میں پھنس جائے تو لازم ہے کہ تو اس تعویذ کہ جیب سے نکال کر تین بار چوے تین بار چوم کر تین بار اسے اپنے ماتھے سر لگائے۔ پھر اپنے سر پر سات جوتے مارے اور بولے ۔ گام برم یا گرام نرم با میری مدد کو آ میری مدد کو آ 髒 پھر دیکھنا کیا ہوتا ہے مگر اپنے سر پر سات جوتے مارنا نہ بھولنا " بہت اچھا! " عرفی نے تعویز لے کر احتیاط سے اپنی جیب میں رکھ لیا اور سب بچوں کو لے کر جادوگروں کے دیس میں داخل ہوا۔ جادو گروں کے دیس میں داخل ہوتے ہی بچوں کو کسٹم چوکی پر دو لیا گیا اور ان کے سامان کی تلاشی لی گئی ۔ اور ماچس کی ڈبیا ضبط کرلی گئی۔ www.taemernews.com وچھنے پر ٹم آفس نے کچھ ن تا یا مسکراکر کہے گا: اب آپ لوگ ہمارے دیں کے اندر جا سکتے ہیں۔ مگر اس سے پہلے آپ کو جادو کا تماشا دکھانا ہوگا۔ یہ کے شاہ کس قسم کا تماشا ؟ " جمی نے پوچھا کوئی بھی جادو کا کھیل!" " پہلے تم کر کے دکھاؤ !" جمتی بولا ۔ : کسٹم آفیسر نے مجھی کے سر پر ہاتھ پھیرا۔ اب اس کے ہاتھ میں مرغی کے اب تین انڈے تھے جمی نے کسٹم آفیسر کے سر پر ہاتھ پھیرا ۔ اب جی کے ہاتھ میں ریڈیو کے والد تھے ۔ یہ کیا ہے ؟ کسٹم آفیسر نے پوچھا جمتی بولا نہ یہ کا بیچ کے انڈے ہیں پر تم افیسر ریڈیو والوں کوحیرت سے دیکھتارہ گیا۔ اس نے جمتی سے کہا : تم اندر جاسکتے ہو یہ ہے نا " اب عرفی کی باری تھی کسٹم آفیسر نے پھر پوچھا : جادو کا تما شا کھاؤ۔ پہلے تم دکھاؤ ! عرفی نے جواب دیا ۔ کسٹم آفیسر نے میز پر سے ایک کاغذ اٹھایا ۔ دیکھو یہ سفید کاغذ "ہاں" > کسٹم آفیسرنے کا غذ کرد و ہرا تہا کیا۔ اسے منہ میں ڈال کر نگل گیا۔ 1 www.taemeernews.com پھر عرنی سے بولا " کہو ایک دو تین چار !" عرفی نے کہا : ایک رو تین چار : " لبي اتنے ہی کام میں کی نکالی چار سنتے ہی کسی ایس نے منہ سے کاغذ کی ایک یہی سن لی نکالی جب کانگ بالکل شرخ تھا ۔ کسٹم آفیسرنے کہا ،" دیکھا میرا جادو منہ میں ڈالا تھا سفید کا غذ نکالا سرخ کاغذ !" یہ کون ، اب میرا جا دو دیکھتے " سی بڑی بات ہو ؟ عرفی نے اس نے اپنے پاندان سے ایک پان کا پتا نکال کر کہا تہ یہ پتا دیکھئے۔ اس کا رنگ کون سا ہے ؟ " سبزے " ہے عرفی نے پان منہ میں ڈالا اور کہا : اب آپ کہیئے ، ایک دو تین چارا کسٹم آفیسر دھیرے سے کہنے لگا۔ ایک رو تین يار !" ایک بار پھر کہو " ایک رو تین جار" " وہ رہی پان کی دھار !" عرفی نے پان کی سُرخ پیک زور زور سے ایک طرف تھوکتے ہوئے کہا دیکھا میرا جادو منہ میں ڈالا تھا سبز تا نکا سرخ پانی کسٹم آفیسر نے حیرت سے پوچھا : آپ لوگ کہاں سے آتے ہیں؟" ناز بولی ۔ ہم لوگ زمین سے آئے ہیں ۔ www.taemeernews.com کسٹم آفیسر بولا نہ زمین سے ؟ سُنا ہے وہاں کا جادو بڑا از بروست ہوتا ہے۔ وہ لوگ سنا ہے ہوا میں اڑ سکتے ہیں۔ پانی پر چل سکتے ہیں ؟ " ٹھیک ہے ! " مومنی نے غرور سے زرائن کر کہا ، ** اور سُنا ہے وہاں کے جادو گر ایسے مکان بناتے ہیں جن میں آگ کا کوئی اثر نہیں ہوتا یہ ہاں اینٹوں کے مکان ہوتے ہیں ۔ تو کیا ؟ ناز پوچھنے لگی۔ تمھارے ہا، مکان انیٹوں کے نہیں ہوتے ؟ " " اینٹ کیا ہوتی ہے ؟ " کسٹم آفیسر بولا ۔ ہم تو نہیں جانتے۔ یہ جادو ہمارے ہاں تو مکان کا غزہ کے ہوتے ہیں واقعی اب جو بچوں نے غور سے دیکھا تو کسٹم چو کی کی عمارت ساری کی ساری کاغذوں کی بنی ہوئی تھی ۔ نہ صرف کسٹم چو کی بلکہ جب مجھی نے کٹ آفیسر کو ہاتھ لگایا تو معلوم ہوا کہ وہ بھی کاغذ کا نیا ہوا ہے ۔ پرانے اخباروں کو جوڑ جوڑ کر بنایا گیا تھا۔ اور جادو کے زور پر بولتا تھا اور چلتا تھا۔ کسٹم چو کی سے باہر نکل کر جب انھوں نے شہر میں قدم رکھا تو وہ حیرت میں رہ گئے۔ سڑک کاغذ کی تھی ، فٹ پاتھ کانہ کا تھا۔ پہرہ دینے والا سنتری کا غذ کا تھا۔ اور سڑک کے دونوں طرف جر بڑی بڑی عمارتیں کھڑی تھیں ۔ وہ بھی کاغذ کی ، دوکانوں میں جتنا سامان رکھا تھا وہ سب کاغذ کا ۔ بچوں کے لئے کھلونے کاغذ کے ، سپاہیوں کی بندری کاغذ کی، پھل کا غذ کے ، مٹھائیاں کا غذ کی بڑی خوب صورت اور رنگین مٹھائیاں تھیں، سب کاغذ کی تھیں ۔ www.taemeeronews.com کسٹم چو کی ہی سے بچوں نے جادوگروں کا دیں دیکھنے کے لئے ایک گائیڈ کر رہے پر لے لیا تھا۔ یہ گائیڈ بے چارہ بہت غریب تھا اور نہایت ہی پھٹے پرانے اخبار کے ٹکڑوں کا بنا ہوا معلوم ہوتا تھا۔ اس کا رنگ کہیں سے پیلا، کہیں سے بھورا کہیں سے سیاہ تھا اور جگہ جگہ اس کے جسم کے اوپر کی وارنش اتر چکی تھی ۔ اور اخباری سرخیوں کے نشان جگہ جگہ واضح طور پر نظر آرہے تھے ۔ ونی نے گائیڈ کی انگلی پر کرکہا اچھے گا بیٹھی ہی شہر دکھادیئے، گائیڈ ایک پیچھے ہٹ گیا۔ چونک کر موہنی نےبھی اس کا ہاتھ چھوڑ دیا گائیڈ کی انگلی فٹ پاتھ پر گر گئی۔ گائیڈ نے جلدی سے انگلی فٹ پاتھ سے اٹھائی اور کوٹ کی جیب میں نے گوند دانی نکال کر گوند سے پھر اپنی انگلی کو ہاتھ میں چپکا دیا اور معذرت کرتے ہوئے بولات" معاف کرنا ۔ میں بہت پرانے اخبار کا بنا ہوا ہوں صادق الاخبار جو آج سے اسی سال پہلے موچی گیٹ لاہور سے شائع ہوتا تھا۔ اس لئے ہاتھ لگاتے ہی گھر بھر کر کے شکستہ ہونے لگتا ہوں مجھے ہاتھ مت لگائے " جیتی نے کہا : یہ کیا ماجرا ہے ؟ یہاں ہر چیز کا غذ کی بنی ہوتی ہر ادر کاغذ بھی اخباری معلوم ہوتا ہے" گائیڈ نے اک آہ بھر کے کہا ۔ خواتین وحضرات ، ناظرین با تمکین قارئین خوش خصال یہ قصہ بہت پرانے زمانے کا ہے۔ آج سے گئی سوسال پہلے جب چینی جادوگروں نے کاغذا ایجاد کیا ۔ اس زمانے کا ذکر ہے کہ اس دنیا کو چینی جادوگروں نے آکر پہلے پہل آباد کیا ۔ ان لوگوں کو چوں کہ کاغذ سے عشق www.taemeernews.com تھا اس لئے انھوں نے یہاں اگر ہر چیز کاغذ کی بناڈالی ۔ ہوتے ہوتے یہاں نیا بھر کے اخیاری جادوگر آنے لگے اور آباد ہونے لگے ۔ اب تو یہ حال ہے کہ دنیا میں جہاں کہیں بھی کوئی اخباروں میں جتنی جھوٹی خبریں پہنچتی ہیں جتنی لڑائیاں ہوتی ہیں جتنے فساد ہوتے ہیں، ملکوں اور قوموں کے درمیان جتنے جھگڑے ہوتے ہیں نہیں کے جادوگروں کی معرفت دنیا کے اخباروں میں چھپتے ہیں یہاں کے جادوگروں کا کوئی اور کام نہیں ہے۔ سوائے اس کے کہ لوگوں میں ملکوں میں قوموں میں جنگیں کراتے ہیں ۔ اخبار یہاں کے لوگوں کا اوڑھنا بچھونا ہیں۔ یہ لوگ اخبار کھاتے ہیں۔ اخبار پر سوتے ہیں۔ اخبار لکھتے ہیں۔ اخبار پڑھتے ہیں۔ اخبار پیتے ہیں اور جس دن دنیا میں کوئی اخبار تیز ہوتا ہے، یہاں پرکسی نہ کسی جادوگر کی موت ہوتی ہے۔ پھر ہم لوگ ان اخباروں سے یا کتاب کی تمام جلدیں اور فائلیں یہاں منگا لیتے ہیں اور جادو کے زور سے اس پر ا دم کرکے ان کے آدمی بنا ڈالتے ہیں یا ان سے دوسری چیزیں بنا ڈالتے ہیں آپ اکثر تعجب کرتے ہوں گے کہ ابھی ابھی میز پر یہاں اخبار رکھا تھا وہ کہ ھر گیا ۔ یہاں شیلف پر کتاب رکھی تھی ، کہاں غائب ہوگئی۔ رسالے کی قائل تھی کدھر گم ہو گئی ۔ آپ کو معلوم بھی نہیں ہوتا اور چند منٹ میں جادو کے زور سے وہ تمام کتا بیں کا پیاں اور رسالے اخبار ساری دنیا میں پہنچ جاتے ہیں یہ ناز نے بڑے اشتیاق سے پوچھا " تو کیا کمیتہ جامعہ کی کتابوں سے بنائے گئے آدمی بھی یہاں موجود ہیں ؟ " کیوں نہیں؟" .........www. : www.taemeenews.com " زرا ہمیں وہاں لے چلئے " گائیڈ نے اسی وقت ہاتھ کے اشارے سے بازار سے گزرنے والے تین چار خالی رکشا روک لئے ۔ یہ رکشا بھی کاغذ کے بنے ہوئے تھے اور ان کے چلانے والے بھی کاغذ کے تھے ۔ سے پہلے کے رکشا میں بھی ایک کر سوارہ ہوا۔ لیکن سعدار ہوتے ہی رکشا دھڑے زمین پر سمجھ گیا اور رکشا چلانے والے کے منہ سے چیخ نکلی اور اس کے دو ٹکڑے بھی ہو گئے ۔ اتنے میں بہت سے کاغذی لوگوں کا وہاں مجمع ہوگیا۔ اور لوگ چھینے چلانے لگے اور بچوں کو گھونے دکھانے لگے۔ جھی نے مکا تان کے کہا نہ میں لوہے کا بنا ہوا ہوں مجھے گھونسامت دکھاؤ ساری جادوگری نکال کے پھینک دوں گا ۔ کاغذی پہلوان ! " مگر لوگ اور بھی شور مچانے لگے بچے چاروں طرف سے گھر گئے۔ اتنے میں پولیس کا سپاہی بھی وہاں پہنچ گیا ۔ اس نے پوچھا گیا ہوا " ایسی ڈنٹ ہو گیا ۔ یہ رکشے والا مر گیا۔ اور اس کا رکشا بھی ٹوٹ گیا ۔ زمین سے یہ چند سیاح آئے ہیں۔ یہ سب ان کی بدمعاشی ہے " " باہر سے سیر کرنے کے لئے آتے ہیں۔ یہاں آگے ہیکٹڑی جتاتے ہیں مجمع میں کچھ لوگ زور زور سے چلانے لگے ۔ زمین مردہ باد" جا دوستان زنده یاد " زمین مردہ باد" www.taemeernews.com ۹۸ ستری نے لوگوں کو ہٹایا۔ رکشے کا اور گائیڈ کانمبر نوٹ گیا۔ اور ایک پرچہ چاک کر کے گائیڈ کے ہاتھ میں تھما دیا۔ اور کہا یہ آج رات کے دس بجے ان لوگوں کو شہزادی کے حضور میں پیش کرو ! " ہو گیا۔ گائیڈ نے کہا ۔ بہت اچھا ! اور پھر بچوں کولے کر پیدل ہی روانہ ...